心を育てるキーワード
心を育てるキーワード
心とは具体的な働き
            ９．心の法則            
            心とは具体的な働き          
る、また物質も支配しようとしているこころについて語るのです。心の動きについても、きちんとした論理的な法則があって、その法則
ないと思います。ですから、お釈迦様の話を聞こうとするならば、心を元気に、何でも聞いてやるぞという気持ちで、また固定概念を一
心とは霊魂や魂のことではない
このお話のテーマは「心の育て方」というようなことだと思います。話を始める前に、心と
し、他の言葉はないし、使わざるを得ないので使っているのです。心というのは、人間の霊魂でも魂でもありません。しかし人間の文化
では心とは何かということですが、それは具体的に理解できるものでしょ
うか。簡単に考えると、心というのは、身体という物体とくらべて考えればより分かりやすく
ころもあるのではないかと気が付くはずです。その違うところは「心」と見ましょう、「心」という言葉で一応確認しておきましょう。
ゃべっている。岩はしゃべっていない。それで喋るということは「心」の働きとします。ではスピーカーも喋っているのですか。そうで
相手がいないのですから話をやめる。そのような動きをするのが「心」なのです。
とか、私達は感じます。岩は感じません。暑さ寒さを感じるのも、心の働きのひとつなのです。ものを見る。それから面白いと思う、つ
的な反応をするわけです。このように、物体と違うところ、それが心なのです。心は隠れているものではありません。ものすごく巨大な
しながら自然を守っているのだと嘘をついたり、それらすべては「心」の働きです。（余談ですが、本当に自然を守っているのは自然そ
も、生きるためにいくらかは自然破壊します。ですから、動物にも心はあるのです。動物も反応します。泣いたり、痛がったり、嫉妬し
、また子供を作ったりするすべての生き物は、人間と同じように「心」を持っているのです。
違う言葉で言い換えると、心というのは生きているということでもあります。食事を摂る。身体
語っているのです。何かとはっきりしない何か隠れた魂、見えない心、仏心、如来蔵などを育てようとかというような話ではないのです
身体は心の道具
体は何なのかというと、ただの道具なのです。誰の道具かというと心の道具なのです。私は、のどを使って、肺を使ってしゃべっていま
、身体（道具）は故障しているわけですね。目は道具で、見るのは心、耳は道具で、聞くのは心。脳細胞も道具で、脳細胞を使っていろ
いろなことを考えたり作ったりするのが心。ですから身体は道具であって、この道具を使っているのが心なの
ヨーロッパの思想は、主にこの道具が中心です。つまり身体やその機能的な部分が大事なのであって、心、つ
ような場面を見ればわかるように一番重要な医者というのは自分の心なのです。お医者さまではないのです。ある意味では、お医者さま
別の病気がついてくることも少なくありません。発展が過ぎると、心の方が怠け始めるのです。（以下次号）
心はうんちく好き
からだという道具を運転する心
心を育てるキーワード
