  研究課題名（和文）社会ネットワーク分析における中心性概念の影響力指標としてのフォーマリゼーション
ネットワーク分析で広く用いられている中心性概念について理論的な検討を行った。まず、社会ネットワーク分
らかにする手法が中心性分析である。しかし、中心性はネットワーク構造上の位置にのみもとづくものであるに
や実績の指標として拡大解釈されてしまうことがある。本研究では中心性概念を整理
意を明らかにするとともに、近年進展した統計的な研究法における中心性の意味づけを行った。
            ネットワーク分析          中心性     ソシオメトリー         統計的ネットワー
 社会ネットワーク分析において、頂点の中心性の分析は最もよく利用される分析手法の 1 つ
である。次数中心性、媒介中心性、近接中心性、固有ベクトル中心性などがよく知られており、
トワーク分析における実践上の意味をもっている。      「中心
性（centrality）」という呼称の通り、中心性指標はネットワークにおける中心的な、あるいは重
果として社会ネットワークにおいてその個体（頂点）がもつ中心性の値との相関が考察の対象と
に中心性指標を算出することで集団における重要性を評価できるというよ
 その背景には、ネットワーク構造上の「中心」と社会集団における「中心」が概念的にも日常
感覚としても混同されやすいことがあると考えられた。これらの「中心」が実際に重なるかど
うに混同されやすい中心性指標にかわって、ネットワーク構造の形成そのものへの影響力の
念化し、フォーマライズすることで社会ネットワーク分析における中心性概念を整理で
きるのではないかという研究関心が研究開始当初の背景にあった。
 本研究の目的は、社会ネットワーク分析における中心性概念をネットワーク形成における影
 本研究の目的は、社会ネットワーク分析における中心性指標の新たな概念化であるが、その前
いた確率的ブロックモデルの方法を取り上げ、それらと中心性概念の関わりについて考察した。
 ソシオメトリーの直接的な受容はアメリカの社会学、社会心理学を通してのものであったが、
う。それには教育心理学者の田中熊次郎による研究と普及活動が大きな影響を与えてい
 一方で、社会学や社会心理学においては 50 年代に既に計量的方法論に関して批判的に
 モレノの死後、アメリカでも社会心理学における小集団研究法の主流がレヴィンらのグルー
 Borsboom（2005＝2022）は心理測定に関するモデルを古典的テスト理論モデル、潜在変数モデ
が挙げられる。ここでは観察される社会ネットワークの背景に、関心
(3)統計的ネットワーク分析と中心性
  この一様性の仮定は、中心性分析の前提との間に齟齬を生じる可能性がある。中心性分析はネ
ットワークにおいて「中心的」な位置を占める頂点を発見することを主要な目的としているが
ば、なぜ限られた頂点のみが高い中心性をもつことが可能になったのかに関心がある。高い中心
ロックモデルでは、いくつかある中心的な頂点との関係の有無や濃淡によって 2 つのブロック、
に分割されている。一方、図 3 の確率的ブロックモデルでは、中心的ないくつかの
 ここで中心と周辺というブロックが推定されたのは、他との結合が多い、すな
わち次数中心
性の高い頂点と周辺的な次数中心性の低い頂点は他の頂点群と結合する確率が異なるためであ
る。そして周辺的な頂点はどちらの派閥であれ中心的な頂点と結合する可能性を潜在的にもっ
ていたということである。結果的にどちらの派閥の中心的頂点と結合するかは偶然的に決まる
対して構造同値性にもとづくブロックモデルでは、実際にどちらの中心的頂点の側と結
 コア／周辺構造の抽出と中心性分析の相同性は既に Borgatti and Everet
心性概念のフォーマリゼーションは、中心性分析、コア／周辺構造の分析、ブロックモデルと
      「小学校の学級活動で用いられる技術の変遷―学校は心理学的な技術をどのよ
田中熊次郎，1963，『実験集団心理学』明治図書．
niversity Press.（＝2022, 仲嶺真監訳『心を測る――現代の心理測定における諸
 社会ネットワークの形成規則と中心性―概念整理と予備的考察―
