心理学ワールド 絞込み
心理学会とは
認定心理士の会 イベント
認定心理士の会 新刊連動講座
心理学ミュージアム
日本心理学会の助成・公募
認定心理士資格申請
認定心理士とは
認定心理士(心理調査)
日本心理学会 会員の方へ
認定心理士の方へ
心理学に興味のある方へ
公認心理師について
日本心理学会 会員の方へ
認定心理士の方へ
心理学に興味のある方へ
公認心理師について
心理学ワールド
心理学者は心を読めるんですか？
機関誌 心理学ワールド103号 目次へ
心理学者は心を読めるんですか？
博士（教育学）。専門は社会心理学・実験社会科学。日本学術振興会特別研究員DC2（京都大学
・PD（早稲田大学）を経て，2013年より現職。著書に『進化心理学を学びたいあなたへ：パイオニアからのメッセージ』（分担翻
「専門は心理学です」と言うと「私の心が読めるんですか？」という反応がよく返ってきます。私だけでは
なく，心理学者あるあるの一つかと思いますし，実際に，心理学には「心が読めるようになる」というイメージがあるようです
。でも，実際に心理学を研究していても，必ずしも心が読めるようにも，操れるようにもならないし，そもそも私を含め
て多くの心理学者は，それを目的に研究しているわけでもないでしょう。
心が「読める」「操れる」関連の研究
系では，嘘検知研究の蓄積があります。しかし，税関職員や探偵，心理学者などの専門家に嘘か本当かを見抜かせても平均56％程度（
心理学者だけでは62%）の的中率であったり（一般学生は54%）
このように，これまでの心理学の知見では，「少しは心を読めたり，操れたりできるかもしれないけど，そこまで高い確度
ではない」という結論になるでしょう。少なくとも，「心理学を習得すれば，手に取るように心が読めるし，意のままに操れ
る（以後，「疑似心理学信念」と呼びます）」というわけでは全くありません。
では，なぜ疑似心理学信念は一般に広がっているのでしょうか？　その原因の一つと
して，「メンタルマジック」の影響があるように思います。心理学の知識を披露しながら，心を読んだように見せる，というパフ
で見たことがある人は多いでしょう。先に述べたように，実際には心理学の知見を適用しても，高い確度で心を読むことはできないので
ックを使っていると推測できます。しかし，それを知らない人は，心理学の「すごさ」を過度に評価してしまうでしょう。実際に，メン
タルマジックを見せると，疑似心理学信念が増大するという報告があります
。メンタルマジックが疑似心理学信念を強化させる一つの原因になっている可能性は十分ありそ
一方で，メンタルマジックを見せた後，種明かしをすると，疑似心理学信念が弱まることを示した研究が2023年に報告されました
してました。近年は，テュービンゲン大学の村山航さんらと「好奇心を引き出すマジック動画集」を作成しました
。そんな私にとって「種明かしによって，疑似心理学信念が弱まる」というテーマは魅力的で，同じくマジック好き
私が担当する受講者100名以上の「心理学概論」の第1回の授業が舞台でした。ほとんどの受講生は，心
で，理想的と言えます。手順としては，まず，事前質問紙（「疑似心理学信念」など。全て7段階尺度）に回答してもらったのち，メン
び前に来てもらい，4つの積み木から1つを選んでもらう。講師は心を読んでいる演出の後，当てる）を披露しました。その後，種を推
測させると95％以上の受講生が「目線や表情から心を読んだ」などの疑似心理学信念に沿った回答をしていました。そ
のうえで，心理学の誤解の説明（「心理学の最新の知見を適用しても高い確度で心を読むことも操ること
表2 種明かし前後での心理学とマジックへの態度の変化（平均とSD）
結果はどうだったでしょうか（表1・表2）。まず，疑似心理学信念は大幅に減少しました。やはり，種明かしは効果的なよう
のかもしれませんが，まだ詳しいプロセスはわかりません。また，心理学の魅力や心理学者への信頼は少し減少しました。これは残念で
対象にした実験により，結果の一般性を確かめたいです。また，「心理学の誤解の説明だけで，種明かしはしない」場合と比較すること
で，種明かしの効果を厳密に検討する必要もあるでしょう。心理学の誤解を解き，本当の心理学の魅力が伝わるためにはどうした
機関誌 心理学ワールド103号 目次へ
日本心理学会とは
認定心理士の会 イベント
認定心理士の会 新刊連動講座
心理学ミュージアム優秀作品賞
日本心理学会の助成・公募
日本心理学会若手の会
認定心理士の方
認定心理士の会
認定心理士の会について
心理学ワールド価格
心理学に興味のある方
心理学ってなんだろう
心理学Q&amp;A
心理学の歴史
心理学ミュージアム
心理学ワールド
心理学を学べる大学
高校生のための心理学講座 YouTube版
認定心理士資格申請
認定心理士とは
電子申請(認定心理士)
認定心理士（心理調査）
公認心理師について
