フランスの中規模都市における中心市街地活性化政策
※表紙の写真は、シャトールーの中心市街地で再整備が行われたガンベッタ広場
商業や公共サービスが集積する「まちの顔」としての中心市街地の果たす役割が依然と
 このような認識の下、日本各地の地方都市において、都市計画、中心市街地活性化、
大規模店舗立地に関する「まちづくり３法」を主軸として中心市街地の活性化が図られ
に配慮した大規模小売店舗の立地規制、空洞化する中心市街地の活性化のため市町村の
機能全体を中心市街地へ集中させる「コンパクトシティ」の概念が強調されるとと
郊外における大規模小売店の出店規制や「中心市街地活性化協議会」の設置により、多
り中心市街地の活性化に向けて多大な努力が重ねられ、多くの財源も投入
ころである。しかしながら、未だ、地方の中心市街地の衰退に歯止めをかけるには至っ
している。かつて地域の産業活動や行政サービスの中心であったこれらの都市は、メト
一方で交通手段の発展により人やサービスは都市郊外へと広がり、中心市街地はその
都市の顔である中心市街地に投資を集中し、まちの魅力を再興しようとする努力が見ら
る本稿が、日本の地方自治体等が取り組む中心市街地活性化の一助となれば幸いである。
      ４      中規模都市における中心市街地 ..........................
第３章          中規模都市の中心市街地活性化手法 .....................
   第２節          フランス自治体の中心市街地活性化施策事例 ...................
      １      中心市街地を知る .......................
      ２      中心市街地をつくる ......................
      ３      中心市街地に行く .......................
      ４      中心市街地に住む .......................
      ５      中心市街地を楽しむ ......................
      １     中心都市シャトールー（Ville de Châteauroux）
      ２     中心市街地活性化方針 .....................
      ３     中心市街地の整備 .......................
      ４     中心市街地へのアクセス性の向上 ................
      ５     中心市街地の商業振興 .....................
 日本では、2019 年に社会・経済状況の変化も踏まえた中心市街地活性化施策の見直しが
めの「中心市街地活性化促進プログラム」が、内閣に置かれた中心市街地活性化対策本部
において策定された。当該プログラムの策定に当たっては、地方の中心市街地を取り巻く
中心市街地の衰    モータリゼーションによる居住地や商業施設の
出典：内閣府地方創生推進事務局「中心市街地を取り巻く課題と潮流」より著者作成
通点を有する状況に鑑み、日本の地方自治体が中心市街地活性化政策の参考に資すること
を目的として、フランス中規模都市で行われている中心市街地活性化事例等を紹介する。
 第３章では、中心市街地活性化にかかる国の方針を踏まえつつ、地方自治体で実施さ
ている様々な中心市街地活性化施策を「知る」、「つくる」、「行く」、「住む」、
に基づき、コミューン等における中心市街地活性化のための具体的な取組を紹介する。
 「おわりに」では、日本の自治体における中心市街地活性化への示唆について考察する。
あった。かつて、政治経済の中心が過度にパリへ集中していたフランスでは、均衡のとれ
ている。これらの都市は、かつて地方の産業活動や行政サービスの中心地として機能
の人口が 20 万人程度までに収まる地域の中心都市をもって、中規模都市とみなす場合が
市圏共同体（CA）の中心市に相当している。よって、本稿に言う「中規模都市」とはおお
その中心都市の居住者数以上の雇用機会が提供されている。さらに、中規模
の総合出先機関である地方長官庁（préfecture，各県の中心都市に所在）や郡庁 3（sous-
préfecture，副地方長官庁で各郡の中心地に所在）の配置都市であるほか、フランス全体
４    中規模都市における中心市街地
    このような課題を持つ中規模都市では、中心市街地もまたその勢いを失っているとされ、
や e コマースの台頭、都市の郊外化など日本の地方都市の中心市街地の状況とも共通する。
の利用を前提とした郊外型大規模商業店舗の普及は、中規模都市の中心市街地か
がその状況に拍車をかけ、中心市街地ではもはや商業店舗を維持することができず空き店
 spécialisé）の調査 5によると、フランスにおける中心市街地の空き店舗率は、
心市街地には歴史的建造物等の古いまち並みが多数残されており、こ
小規模都市では、中心部から居住者が減少する一方で周辺部の居住者が増加する現象が確
③ 中心部における貧困の高まり
これらの世帯は郊外よりも中心部に集中する傾向にあるとされている。前述の住宅ストッ
どの豊かな生活環境を求め郊外に住宅を構える。一方、中心部には学生や自動車を利用し
    地域の商業や観光の目的地となる中心市街地は、当該地域の交通体系を考える上で欠か
     中心市街地の活性化の観点からも都市整備の要素が重要であることは言
中心部の再活性化政策」（2011 年）の中でも既に解説が試みられ
よる抜本改正以降に行われた比較的大きな変更について、理念面を中心にその一端を紹介
     シャトールー・メトロポールは、中心都市であるシャトールー市（Ville de Châteaur
を中心とする全 14 のコミューンで構成された EPCI である（
めるが、同氏は中心市街地活性化に積極的に取り組んでおり、近年、その取組が新聞や
心市街地活性化施策については第４章にて紹介したい。
       中心市街地の魅力の強化、既存の都市構造の高密度化、合理的な開発に
 ① アンドル県の中心としての機能強化：
 ② 外部に対する活力の中心となる：
ス性向上、まちの南北及び中心市街地と駅周辺の接続の強化、駅前空間の質的改善等を図
    2. 駅地区と中心市街地間の接続強化には区域２にある広場の開発を検討する必要が
    5. 市内中心部と駅南部地区との間をつなぐ歩行者用歩道橋（地点５）を設置す
    8. 区域８の通りは市内中心部の循環道路として整備される。
    10. 区域 10 は中心市街地と接続された空間として、また南部地区の象徴的な空間とな
Voltaire）は駅や中心市街地へ接続するための駐車場として利用され、３.は EPCI
            中心市街地
第３章     中規模都市の中心市街地活性化手法
な見地から施策立案や事業運営が行われている。中心市街地の活性化もまた都市整備や商
ル・ド・ヴィル（Action Cœur de Ville，「中心市街地での行動」の意）」（後述）を開
SOT）氏にヒアリング調査を実施した。ここではその調査内容を中心に同施策につい
ェル・ブレゾー氏によると、これまでフランス国土政策における関心が大都市と小
都市の「都市全体の魅力や求心力の向上」に加え、
                      「都市の中心部機能の活性化」という２
都市への関心を持たせること、従来の縦割り型構造ではなく複数分野の都市政策
れも地域の中心的役割を果たし、当該都市が周辺都市にとって欠かすことのできな
    このプログラムには、(1)中心市街地居住推進に向けた住宅の改修・再建、(2)バランスの
    中心市街地活性化プロジェクトの実現に要する資金の貸付、市中銀行に
8～2022 年の５年間のうちに本プログラムの枠組みを通じた中心市街
    またアクション・クール・ド・ヴィルは中心市街地に投資を集中する支援プログラムで
もあるが、ここには中心市街地の活性化が都市全体の原動力となるというフランス政府の
中心市街地の活性化を謳いながら、一方で郊外の開発を促進するなどと
れず、あらゆる政策決定の機会に際して、中心市街地の発展という目標に矛盾するところ
るイメージの転換は、中規模都市の新たな求心力となっているという。
第２節       フランス自治体の中心市街地活性化施策事例
中心市街地活性化に関しどのような施策が行われているか、その具体例
 中心市街地を知る
 中心市街地をつくる
 中心市街地に行く
 中心市街地に住む               施策７     多
 中心市街地を楽しむ              施策９     ト
１     中心市街地を知る
     中心市街地の活性化に一定の成果を収めた自治体では、自らの都市の状
自治体も多いという。このような手段を用いて日頃から中心市街地における流通や消費に
体（2017 年都市圏人口 79,914 人，中心市はティオンヴィル（Ville de Thionville）
ルジー都市圏共同体（2017 年圏域人口 53,201 人，中心市はサンタヴ
により中心市街地の魅力減退や空き店舗の増加が問題となっている。両 EP
CI は、中心市
       あり、中心市街地に金融業や保険業等の特定のサービスばかりが集まってしま
２     中心市街地をつくる
     中規模都市における中心市街地の商業活動の低迷の要因は郊外店舗や e コマースの台頭
にあるが、消費者の購買手段が多様化する中で中心市街地へ人を呼び入れるためには中心
(CNAM)）が廃止され、市の中心部に約 10 ヘクタールもの広大な未利用地が発生した。当
ティション形式による中心市街地活性化計画案の募集を開始。パリの建築家チームによる
が予定され、地区の中心には２ヘクタールを超える公園も整備される。計画期間は 201
 2018 年の ELAN 法により、考慮すべき観点の１つに中心市街地の保全に関す
３    中心市街地に行く
    都市のアクセス性の向上は、中心市街地へ人々を惹きつけるための重要な要素の１つで
が見られる。また、自動車で中心市街地を訪れる者より歩行者や自転車利用者の方が市街
 30km/h に制限する「ゾーン 30」の適用は既に全国の中心市街
手段は自動車である。サルグミーヌ市では、中心市街地の活性化に資するため 2010 年代
初頭から中心市街地の半歩行者化（semi-piétonnisation）
これは、歩行者優先のまちを実現し、中心部を訪れた人々にゆっくり散策やショッピング
強くなった。中心市街地への集客は促進しながら、中心部の自動車通行量は削減するとい
う２つの課題に対応するため、同市は中心市街地における駐車スペースは確保しつつ、更
動車から降りて中心部を訪れる人々を増加させるという戦略をとった。現在中心市街地
15 台、障がい者用駐車場が 42 台との内訳となっている。中心部の Zone bleue では 30
も周辺部に配置されているものの、中心部までの距離は徒歩５～10 分程度といったところ
クセスに大きな不便はない。同市のホームページでは無料駐車場と中心部の近接性を
訴える動画も掲載されており、無料駐車場の利用促進により中心市街地への自動車の乗り
 なお、サルグミーヌ市のように中心市街地の近くに駐車場を配置できない都市では、少
し離れた場所にパークアンドライド駐車場を整備し、中心市街地へと向かうシャトルバス
図 10   サルグミーヌ市中心市街地の駐車場配置
あるが、中心市街地へのアクセス性向上に伴う集客増加や、公共交通利用者の交
費が削減されることによって、中心市街地における消費行動が促される可能性もあり、中
心市街地活性化の観点からもその効果が期待されている。調査機関「
者の 31％は以前より頻繁に中心市街地を訪れるようになったとの結果が出ており、新たな
客の開拓や滞在型観光の増加に貢献したとも結論付けられるなど、中心市街地活性化へ
ないが、近年、中心市街地において観光地や駅、駐車場等の主要スポットを周る無料の
よるミニバスが用いられ、10～20 分間隔で中心部を一覧できるルートを巡回していると
 写真１       コルマール市の中心市街地を巡回する無料電動シャトルバス
４    中心市街地に住む
     中規模都市の中心市街地では住宅ストックの魅力低下により空き家の増加や貧困化が
進んでいる。中心市街地の活性化のためには、訪れる人々を増やすだけでなく、そこ
s，2017 年人口 132,175 人）では、19 世紀に中心
医学生が共住することで会話や買い物、食事等のサポートを受け安心、快適
とができるとともに、中心市街地という立地にも関わらず月額約 200 ユーロという低廉
環として、ボーヌ駅近くの中心市街地にあるベルヴュー通りに「レジデンス・ベルビュー
５    中心市街地を楽しむ
    中心市街地の賑わい創出の観点において商業分野が重要な役割を果たす
体も注意を払っている。加えて多くの都市において、当該中心市街地の商業の牽引役とな
た、中心市街地は地域商業の中心地であるとともに、観光、文化、スポーツ、余暇活動等
者を惹きつけるとともに、まちに消費や雇用効果をもたらすなど、中心市街地の活性化に
・中心市街地の状況の調査・観測
・出店ニーズの発掘と中心市街地の不動産ストックのマッチング
                           「中心市街地・地域マネージ
門家を充てることがより望ましいとされている。そのため前述の「中心市街地・
マ ネ ー ジ ャ ー ク ラ ブ 」 や 「 動 く 中 心 市 街 地 協 会 」（ Association Cent
 地方及び国会議員らで構成される団体であり、中心市街地活性化にかかる各種調査やベストプラクティス
に販売や展示会の機会を提供するため、中心部にある店舗（区画面積 42 ㎡）を取得しトラ
・人の流れを生み出すイベントを創出することで、中心市街地の商業を活性化する。
衣料品や装飾品関連事業者の成功事例が多く、これまで３事業者が中心市
で接するドゥー県の県都である。歩行者中心となる中心市街地への集客と消費促進を目的
けられたこのイベントは、同市が 2015 年に中心市街地に歴史的建造物・街並みを活かし
されている。歩いて回れる同モールを中心に、中心市街地にある約 120 店のパートナー商
 また同イベントでは、中心市街地の歴史的な建築遺産を再発見する無料歴史ガイドツア
     イベント期間中は市内中心部にある駐車場が 12 時～19 時の間１ユーロで利用可能と
心市街地へのアクセス性にも配慮されている（図 13）。
    この章では、フランスの中規模都市で実際にどのような中心市街地活性化施策が行われ
照）を訪問調査した内容を中心にまとめる。調査では、シャトールー・メトロポール議長
長」という。）ご本人に中心部をご案内いただき、近年実施された主な市街地整備事業につ
１    中心都市シャトールー（Ville de Châteauroux）
    シャトールー市はシャトールー・メトロポールの中心都市であり、アンドル県（2017 年
た。そのうち 596 店が中心市であるシャトールー市に位置しており、商圏はアンドル県全
    一方、1980 年代以降、郊外での店舗開発が進み中心市街地と郊外との店舗間で競合関係
心市街地からの消費者の流出を招いている要因と分析されている。2
015 年における中心
２      中心市街地活性化方針
あり同 EPCI の中心都市であるシャトールー市の中心市街地活性化に力が注がれている。
た５つの柱うち「アンドル県の中心としての機能強化」
・新たな商業店舗の創業促進による、中心市街地における商業的需要を強化する。
・中心市街地が持つ多様な機能を強化し、市街地への人の流れを維持する
・歴史遺産や公共空間の活用及び駐車場の改善を通じて中心市街地の魅力を増進する。
基づき、シャトールー・メトロポール及びシャトールー市は様々な中心
図 15   シャトールーの主な中心市街地活性化事業実施箇所
３   中心市街地の整備
グロ（Cœur d'agglo, 「都市の中心」の意）」を展開している。この事業はアベルース議
階的に中心市街地をつくり変えていくことを目的としており、2014 年の
の市長就任後も政策が踏襲されて現在に至る。中心市街地での公共空間の改修、商店の設
  伴い南面道路の進行方向を反転し、自動車のまま容易に中心市街地へ進入できるよ
  心部へのアクセスの簡素化を意識した道路整備が行われており、20
  西側のジャン・ジャック・ルソー通りにおいて中心市街地へ向かう方向に道路の進路
  スよく栽植している。また、広場はまちの中心市街地で使われているものと同系の石
  へ）を伴う計画であったことから、当初、周辺の商店経営者を中心とした市民らが反
  では中心市街地で一番の写真スポットとなり市民らの集う空間として定着し
 められた。これにより中心市街地を散策する観光客からの認知度が高まり、観光案内
 められている。整備にあたり舗装やベンチ、ごみ箱等の設備は中心市街地全体で色や
        シャトールーの中心市街地におけるメイン道路であるビクトル・ユーゴ通りとそ
       上部分には「中心市街地における天上の村」をコンセプトに公共空間やテラス、豊富
       心部の賑わい創出に大きく貢献している。地域商業の牽引役として誘
        このように、シャトールーでは中心市街地居住の促進による市街地活性化が進め
４    中心市街地へのアクセス性の向上
     共交通機関の利用促進による住民の移動コストの削減、中心市街地への集客強化、高齢
     業や観光活動の主要目的地となる中心市街地の駐車場政策は自治体としても避けて通る
     ことができない。そのためシャトールーの中心市街地には屋内 1,896 台、屋外 1,398 台
     方、屋外駐車場は中心市街地からの距離に応じて 3 パターンの料金体系に分かれてお
     中心市街地周辺は短時間駐車、周辺部や駅の周りには長時間駐車に対応
車場政策のような住民に身近な問題は選挙の争点ともなりやすく、中心市街地に近
５    中心市街地の商業振興
     これらのハード整備に加え、シャトールーにおける中心市街地の商業振興は、タウンマ
把握し、最新の情報を入手して関係者と共有することだというが、中心市
      じやすくなる。中心市街地への出店希望者は、まずは市庁舎もしくは商工会議所に相
     年間の交渉を経て実現させたとのことであった。一方、中心市街地には間口の狭い商
      の有名ブランドの誘致に成功したことにより若者が中心市街地に戻りつつある。
楽しいまちの実現のため商店街の活性化はシャトールーの大きな関心事で
いため、これらはシャトールーの中心市街地活性化政策の一端をとらえたものに過ぎない
 中心市街地を知る
 中心市街地をつくる
 中心市街地に行く                   ❏公共交通
 中心市街地に住む
 中心市街地を楽しむ                  ❏商店街の
Echos）に「中心市街地活性化のためのシャトールーの戦い」と題する記事が掲載さ
38 。記事では、前述したシャトールーの取組が中心市街地の衰退に歯止めをかける好事例
政策にも確かな手ごたえを感じているようだ。ヒアリングの最後に中心市街
方々が中心市街地活性化プロジェクトチームのメンバーとなり、アクション・
のフランス人が質の高い生活環境を求めて中規模都市での生活に関心
り、かつて中心市街地に 20 件あった空き物件は、現在残り２件にまで減少し
を促すためには、そのリーダー的存在として地域の牽引役を務める中心都市
段が中規模都市の中心部市街地に対する集中投資であったが、これはフランス国民による
るが、多くの予算がシャトールー市の中心市街地に投資されている現状に対し、他のコミ
ューンから批判や羨望の声はない。「中心都市の発展なくして地域の発展なし」という認
が広く住民に浸透している。日本でも市町村合併後の新市単位での中心市街地の振興は
     一方、都市の郊外化、若者の流出と高齢化、中心市街地の衰退など、フランスの中規
模都市とその中心市街地の活性化をめぐる課題は、日本の地方都市が抱える課題と多
市の成長とバランスの取れない開発を抑制し、都市の原動力となる中心市街地は、
分野間で一貫性を備えた持続可能な都市開発計画の策定であり、中心市街地にアクセスし
った。また第３章と第４章では、フランス自治体が取り組む様々な中心市街地活性化
策をばらばらに取り込むことではなく、我がまちの中心市街地のあるべき姿を思い描き、
ールー・メトロポールのアベルース議長をはじめ中心市街地活性化プロジェクトチームの
、この場を借りて改めて御礼申し上げる。本稿が日本の地方都市の中心市街地振興
