心臓の違和感の正体は？　違和感の感じ方で原因が違う？
心臓の違和感の正体は？　違和感の感じ方で原因が違う？
心臓や胸部に違和感があると、「何か病気が潜んでいるのでは？」と精
神的ストレスを感じてしまいますよね。 心臓や胸部に感じる違和感にもさまざまな種類がありますが、その感じ
あなたか感じる心臓の違和感はどのタイプ？
心臓の違和感は寒い季節に発生しやすい？
普段からできる心臓の違和感の対策は？
心臓の違和感を感じたら、まずは深呼吸
あなたか感じる心臓の違和感はどのタイプ？
心臓に生じる違和感がどのような症状かによって、想定される原因をま
心臓や胸部が「もやもやする」と感じる場合は、ストレス等による自律
心臓や胸部に「息苦しさ」を感じるときは、体内の酸素が不足している
また、心臓・肺の疾患が潜んでいる危険性もあるので注意しましょう。
ストレス等が原因で心臓が強く動いていることによって、違和感が生じている可能性があり
心臓や胸部に「ポコポコ」という違和感がある場合は、消化器系の不調
心臓や胸部が締め付けられるように感じる場合は、狭心症の可能性があります。
狭心症とは
私たちの心臓をポンプのように動かしているのが、冠のような形をした「冠動脈
て動脈硬化が起こると、血管の内側が狭くなって血流が悪くなり、心臓を動かす血液が不足してしまいます。 この状態を心筋虚血と呼び
ますが、心筋虚血状態になると心臓が危険信号を発信します。この危険信号が心臓や胸部の締め付け感
や圧迫感で、狭心痛と呼ばれる症状です。すぐに循環器科を受診しましょう。
スパズムによる狭心症
動脈硬化ではなく、冠動脈のスパズムによって心筋虚血が起こるケースもあります。 スパズムとは血管がれん縮す
に女性の更年期に生じやすいといわれています。スパズムによる狭心症は命にかかわる可能性もあるので、循環器科を受診しましょう。
心臓の違和感は寒い季節に発生しやすい？
へ入ると、急激な温度変化によって血管が収縮しやすくなるため、心臓の違和感を覚えやすくなります。夏でも急に冷房の効いた室内に入
。女性の場合は、生理前などホルモンバランスが乱れているときに心臓や胸部に違和感が生じることもあります。
普段からできる心臓の違和感の対策は？
自律神経の乱れによる心臓や胸部の違和感が起こっている場合は、適度な運動、質の良い睡眠
、そしてバランスの良い食事を摂ることで自律神経を整えるように心がけましょう。そして喫煙している方は禁煙をお勧めします。スト
心臓や肺の疾患や不整脈が心配な人は、循環器科を受診しても良いかもしれません。違和感の原
因がストレスである場合は、心療内科科や精神科で治療を行うケースもあります。
心臓の違和感を感じたら、まずは深呼吸
仕事中に心臓や胸部に違和感があった場合は、交感神経が活発になっていること
夏のご用心！ かかとのガサガサ、もしかしたら水虫の可能性...
気になる心臓の違和感を心臓血管内科医の知久正明先生が解説...
				"name": "心臓の違和感の正体は？　違和感の感じ方で原因が違う？"
