「人間がこの世界の中心である」というテーゼはたびたび覆されてきた「インフォスフィア
「人間がこの世界の中心である」というテーゼはたびたび覆されてきた「インフォスフィア
「人類の歴史は人間中心主義への問いかけの歴史」。そう語るのは、オックスフォード大学
は実現可能か──。AIについて最も人々の関心を集め、世界の超大国もテックジャイアントもスタートアップも総
人間は世界の中心ではない
が存在するからだ。事実、人類史を振り返れば「人間がこの世界の中心である」というテーゼはたびたび覆されてきた。
フォード大学教授のルチアーノ・フロリディは、人類の歴史は人間中心主義への問いかけの歴史だと謳う。同校でデジタル倫理研究所のデ
命はニコラウス・コペルニクスによる地動説だった。人間は宇宙の中心と信じられてきたが、実は地球は太陽のまわりを回っているだけだ
とフロリディは著書で語っている。宇宙、動物王国、そして精神の中心からも追い出された人間のもとにやってきた次の革命は、アラン・
れがフロリディが提唱する「情報圏」の世界像だが、人間はそこの中心からも追い出されようとしていると、彼はわたしたちのインタヴュ
「わたしたちはせめて情報圏の中心にはいるだろうと思っていたんですが、チューリングがやってきて
こう言ったわけです。『いえいえ、人間は情報圏の中心にいるのではありませんよ』と。ロボット、AI、スマートテクノ
動く機械がどんどん登場しているわけです。つまり人間は情報圏の中心にすらいないわけですよ」
、記憶容量が膨大でも、自律的な思考ができないのであれば、好奇心もないわけで、新しいこと、未知なることを想像し、生み出すこと
