      ユング心理学にとって心とは何か？──「こころ」とは他者である（ユング派分析家資格候
補生、公認心理師、大塚プラクシス主宰：大塚紳一郎） #心とは何か
特集「「心」とは何か」では、「心」という概念が何を意味するのか、そしてその意義について、心理
学を中心に「心」を扱う諸学問それぞれの立場から考えます。
今回は大塚紳一郎先生にユング心理学における「心」についてご執筆いただきました。
　ユング心理学にとって心とは何か？　
　いちばんオーソドクスな答えは、心とは一種の内的な場所、もしくは世界のようなものだという説明の
感情、忘れがたい記憶、大切にしている信念など、私たちは自分の心について語ることができます。語ることができるのは、それについ
思い出すのにやけに苦労するということもよくあります。これらは心のなかの、自分でもよくわかっていない部分だと言っていいでしょ
う。心が一種の世界のようなものだとすれば、そこには自分自身がよく把
に自分にとっても未知の場所もあるようです。ユング自身はよく、心理療法で心を探索していくことを無人島での冒険にたとえています
が、心のなかにそうした未知の場所のようなものがあると想像してみると
　ほかにも、心をネットワークとしてとらえる視点（コンプレクス論）や、心を一
種のエネルギーとしてとらえる視点（リビドー論）など、ユング心理学には「心とは何か？」という問いをめぐる複数のアイディアが
あります。どれも重要な視点であり、現在でもユング心理学の専門家（ユング派の精神分析家）たちはさまざまなアプロー
　ただし、もっとも本質的な理解の方法、つまりユング心理学という知の伝統の最大の特徴となっているのはまた別の視点な
　「心とは他者のような存在である」
　それこそがユングの、そしてユング心理学のもっとも重要かつ独創的な視点です。先ほど挙げたいくつか
ないことを考えてしまう。誰にでもそういった経験に多少なりとも心当たりがあるはずです。その意味で、私たちと「こころ」との関係
　そして、ユング心理学が夢という体験を真剣に取り扱う最大の理由も、じつはこの点
、夢よりも優れた入り口はないように思えます。それこそがユング心理学が夢に特別な関心を払いつづけてきたことの理由なのです。
ントロールする術を学ぶ必要があるのです。この点で言うと、臨床心理学の分野には認知行動療法など、頼りになる方法がたくさん存在
　安心してください。普通に生きている私たちにも、他者としての「ここ
どの専門家の意見を聞いてみてもいいでしょう。けれども、ユング心理学はこう考えるのです。「このままでいいんだろうか？」という
かる。それこそが「こころ」を他者のような存在と見なす、独特な心理学が存在する理由なのです。
「こころ」の言い分に真剣に耳を傾けてみるべきときです。ユング心理学があなたの役に立てることがあるとすれば、それは人生のなか
ておこう。die objective Psyche（客体的な心）; das Objektiv-Psychisch（客体的か
つ心的なもの）; subjective object（主観的客体
ユング派分析家資格候補生。公認心理師。神戸で「大塚プラクシス」を主宰し、ユング心理学に基づく
臨床活動を行っている。ユング自身の著作やユング心理学関連の書籍を中心に、翻訳活動も行っている。
ひとつの心とひとつの世界 | 越境するユング心理学 | みすず書房
特集「心」とは何かの他の記事はこちらから
「心」とは何か｜「こころ」のための専門メディア　金子書房
「心」という概念をめぐって、古くから様々な議論がなされてきました
。しかし、今日においても「心」を扱う諸学問の間で、「心」が
      #心理学
      #深層心理学
「こころの健康」のための情報発信や、心理検査を開発・販売しています。
