このお話は「Brain & Mind」の中心テーマである「脳と心」についての講義シリーズです。まず第１回
目である今回は、「脳と心」の関係について考えてみましょう。
「心は体のどこにある？」こういう問いを受けたときに、皆さんはどう
答えますか？これに答えるためには、そもそも「心」とは何だろう？という問いを発することになり、答えに到達する
「心は体のどこにある？」と問われたときに、左胸の上に手を当てて「
と答える方は案外多いようです。確かに、日本語で言うところの「心」には「気持ち feeling」あるいは「気分　mood」な
いわゆる「情動　emotion」的なものが含まれています。「心を動かされる」とか、「心を悩ます」という用法がこれにあたりま
あって「胸が締め付けられる」ような感覚を覚えるのですから、「心」が「心臓」にあるという気持ちになるのは、ごく自然なことでし
ょう。いえ、もともと「心臓」というネーミングはそこから来ていたのでした。
辞書を紐解いてみると、「心」が表すものとして、他に「精神　mind」や「考え thou
ght」があります。「心が広い」とか、「心に浮かぶ」などという使い方は、こちらの分類になるでしょう。こ
の場合に、「心」は「体」と対比される言葉であるとも捉えられています。この考
え方からいえば、「心は体の中には無い」という答えが導きされるでしょう。つまり、「
まず、私たちが感じる「心」は、私たちが「生きている」からこそ成り立っています。死んで
しまった人には「心」はありません。ここで申し上げているのは、「故人の精神 sp
irit は残る」「仏の御心」というような抽象的、概念的な意味ではなく、あくまでその人、
個人の「心」です。つまり、「心」も生命現象の一つの表れであるといえるでしょう。だとすると、
「心」は「体」と対立するものではないように思えてきます。
「心臓」は私たちが生きていく上で欠かせない大事な臓器の一つです。で
すが、この心臓を患っている人が即、「心」または「精神」も患っているといえるでしょうか？　あるいは、
心臓病の治療のために人工心臓を移植したら、その人には「心」が無くなってしまうでしょうか？　他の人の心臓と入れ替えたら
、その別の人の「心」に変わってしまうのでしょうか？　そうではないことは自明でし
ょう。確かに、「心臓」は「心」の有り様を大きく反映するものですが、これは「情動」が「自律
「心」を各個人のアイデンティティーを表すものと捉えた場合に、体の
として「脳」が浮かび上がってきます。そう、その人それぞれの「心」をつくりだしているのは、実は「脳」つまり「脳味噌」なのです
。ということは、「心」も「体」の一部と考えることができます。
「脳」が損なわれる病気が「心」を変えてしまうということもあります。例えばアルツハイマー病
現在、脳研究者は「心は脳がつむぎ出すもの」と捉えています。別の言い方をすれば、「
心は脳の内的現象」です。ここでいう「心」には非常に広い意味の精神活動、すなわち、認知、情動、意志決
語発露、記憶、学習などが含まれます。どのようにしてこのような心の営みが成り立つかというと、それは脳の中にある数百億もの細胞
程で非常に大きくなり、複雑な機能を営むようになりましたが、「心」を生み出す神経活動の素過程や脳のでき方は、他の動物と共通す
でも、私たち脳研究者はまだ「脳と心」の研究の途に付いたばかりといえるでしょう。「脳と心」の作用
。ですが、「脳」の発生発達を理解することによって、健やかな「心」を育むにはどうしたらよいかという答えを見つけることができる
