中心市街地商店街の活性化方策
．中心市街地商店街の現状と地域社会
）中心市街地商店街の空洞化とその要因
　中心市街地商店街の空洞化が現象として最も顕著に示されるのが空き店
　また、中心市街地は、道路、駐車場など車社会化に対応できなくなっています
　中心市街地の商店や商店街は消費者ニーズを汲み上げ、これに対応する
の出店です。車でしか行けない郊外部への大型の商業施設の出店が中心市街地商店街空洞化の最大の原因です。
）中心市街地商店街の空洞化が地域社会に与える問題点
　自分たちのまちの中心と思う中心市街地があり、ショッピングの選択性があり、生きた情報があり、
　地域コミュニティの中核として、誰もが意識するまちの中心を持つことは地域の連帯感を保つ上からどうしても必要です。
中心市街地商店街の活性化方策
　中心市街地の活性化と集客力の向上を図るためには、都市の基盤を整備
るための『市街地の整備改善』と、従来からある商店街の近代化を中心とした『商業の活性化』の
　中心市街地における『市街地の整備改善』策としては、交通アクセス条
中心市街地における商業等の活性化
ものが多くを占めていました。また、計画的な設備投資ではなく、中心市街地全体として歩調を合わせたり、役割分担をしながら行われる
といったものはあまりありませんでした。今後は、中心市街地や中心商店街の活性化の基本方針や基本計画に沿って、地区内の商店街や
中心市街地・商店街に期待されるタウンマネージメント機能
　中心市街地、中心商店街において、活性化のための様々な事業、活動の要請がありま
す。中心市街地、中心商店街の活性化のためには、中心市街地全体を管理運営する『タウンマネージメント』が不可欠です
店街連合会や単位商店街組織で行われていました。しかし、都市の中心市街地では、中心市街地の活性化に向けての共通した基本方針の下
での事業が必要となります。一本化された組織による、中心市街地の商店街全体の総括的なタウンマネージメントが必要となり
が担う基盤施設の整備を除いて、商業施設、商業基盤施設の整備を中心とした『街づくりの推進（デイベロツプメント）』。
　④　中心市街地・商店街におけるタウンマネージメント機関
ス）』、『街及び施設のソフト管理（マネージメント）』と幅広い中心市街地の管理運営（タウンマネージメント）を円滑に行うためには
、明確なタウンマネージメントを行う機関が必要となります。中心市街地、中心商店街には、通常、法人、任意団体等の複数の商店街
組織が存在します。これらをリードし、調整しながら中心市街地、中心商店街全体を管理運営するタウンマネージメントを行う機関が必要
①　中心市街地商店街における個店の役割・位置づけ 
　　中心市街地の商店街の場合、その顔となるのは個店であることが多く、
街のタイプや雰囲　気や格が、決まります。個店　は商店街がその中心性を発揮するための重要な役割を担っていて、商店街の顔になると
いった心意気　を持つべきです。小さくてもぴりっとした店、どこか違った
欠な要素　は業種・業態によって多少の違いはあるものの、『好奇心』や『問題意識』があることです。次に自ら『生活を楽しむ』姿勢
．欧米における中心市街地（商店街）の活性化策
一部除外を除いて地方政府が行っています。土地利用・開発規制の中心をなすのは、ゾーニングです。これとともに、商業施設に限らず大
年以降の政策は、中心市街地の維持・活性化を図るために、大型店の郊外立地に対して厳
「持続可能な発展」のためには、大型店の郊外立地等による都市の中心性喪失を防ぐことが必要であると 
拠は、この基本計画の上位計画である国土整備計画体系において、中心地の階層体系と中心地形成の促進が原則とされており、商業にもこ
からず影響を与えるために、その立地を規制する方針にあります。中心地の階層体系は商業にも適用され、原則として食料品等の最寄品は
小中心地や下位中心地、買回品は中位・上位の中心地、専門品は上位中心地がそれぞれ供給するように計画されます。
　　ヨーロッパの中心商店術のまちづくりの主流は完全にモール化の方向に向かっていま
　　ヨーロッパの街の中心商店街では、パティオ（中庭）を持つ建物をたくさん見かけます。
　中心市街地でのゴミ処理、エネルギー節約、排気ガス排除、福祉施設充
・仙台中心商店街／大分竹町通り商店街／飯塚市本町商店街
．中心市街地活性化のためのまちづくり
）中心市街地活性化法
　空洞化の進行している中心市街地の活性化を図るため、地域の創意工夫を活かしつつ、「市街
環境に多大な影響を及ぼしました。この間題を解決するとともに、中心市街地の活性化を推進するため、市町村の裁量で用途規制が可能に
．中心市街地商店街の活性化への提言
　地域の中心が都市であり、都市の中心部が中心市街地であって、望ましい地域社会には健全な中心市街地が必要で
ある。中心市街地を伝統的な位置、あるいは新規の場所に育て上げるためには
、地域において、あるいは国に、中心市街地を育てる意識が広範に醸成された上に、多くの制度が作られ
ばならない。商店街団体などの民間組織は、構成員の行動が地域の中心性を高めるように誘導するばかりでなく、組織自体が共同事業を行
い、さらに公共的事業の動向に関心を払い、公共施設の設置を要望し、必要な公的規制を求め、公的助
成を求めるなど公共側に関心を求めなければならない。
市再生の司令塔としての役割も果たして欲しい。このことが、都市中心市街地の活性化ともなるし、商店街の活性化も達成される基本であ
　中心市街地商店街の役割とは、端的に言えば、「豊かな都市生活」を求
を絞り、そのターゲットを共有する異業種の店舗の集合体、これが中心市街地商店街の役割であろう。具体的には、次の
つが中心市街地商店街活性化のために取り組むべき課題といえよう。 
　②「中心市街地の商店街らしさ」の創出
入雑貨代理業等である。多くがベンチャー的小企業であり、今後都心産業の主流になると考えられる。これらを積極的に誘導して、都心
　③　中心市街地に公共交通機関を導入
　③　中心市街地の活性化策
