－「心」の働き－
－「心」の働き－
ら五臓について紹介しています。今回のテーマは、五臓の中から「心（しん）」です。
中医学でいう「心」は、西洋医学でいう心臓の循環機能をさすだけでなく、
とみなします。また、脳の機能は心に所属し、
従って、心の機能が低下すると、全身の臓腑に影響を与えるだけでなく、精神
積極的な心の養生で、心身ともに毎日元気に過ごしましょう。
生命活動の中心を担う「心」
中医学では「心」は「君主の官（くんしゅのかん）」と呼ばれ、生命活動の中心を
心の主な働きは、
もう一つ、「精神のコントロール」は「心蔵神（しんぞうしん）」といって、五臓の心は精神を宿していると
う中医学の考えによるもの。血液循環が良好で血が十分にあれば、心の機能が健やかに保たれ、精神状態が安定します。
心は全身の臓腑や精神状態をコントロールする大切な役割を担ってい
心の機能が低下すると、身体全体に大きな影響を与えてしまうため、
日頃から心の状態をチェックして積極的に養生するよう心がけましょう。
それでは「心」の２つの働きとその養生法について、それぞれ詳しくご紹介しま
「心」の働きは生命活動の中心。「血」を全身に巡らせ、
のも心の役割です。
こうした心の機能が低下すると、
また、血の不足も心の機能低下につながるので、血を十分に養いながら、血の循環を促
すように心がけましょう。
血の循環を担う「心」と精神状態には密接な関わりがあると中医学では考えます。血が
十分にあって心の働きが保たれていれば、
反対に、血が不足して心の機能が低下すると、精神状態が不安定になり、
汗の分泌にも心は関わっています。
「汗は心の液」や「汗血同源（かんけつどうげん）」という言葉があり、汗
は心の水分が変化したもの、汗と血は同じ源から生まれるという意味で
心の水分が不足して血液がドロドロ
運動の前には、水分補給などで体内の潤いを保つように心がけましょう。
「よく分かる中医学vol.７－感情と「心」の関係－」
では、感情と「心」の関係や、顔色や舌から分かる「心」の不調についてご紹介します。
季節に合わせた養生法、心身ともに健康になるヒント、専門家監修の薬膳レシピなどをLIN
