心の訓練
心の科学
心とは何か
心とは、それぞれの瞬間に絶えず移り変わる「何か」の個人的・主観
「心」という概念はとらえどころがなく、概念化のされ方も言語によっ
かにも多くのものが「chitta」に含まれます。仏教でいう「心」は、あらゆる種類の精神活動を指します。
ますし、その全ては一体となって関連しているからです。また、「心」は、脳の中にあって、脳の働きを生み出す非物質的な「もの」で
ビデオ : マチウ・リカール — 心についての科学的見解
心や精神活動が個人的・主観的な経験だとしたら、たとえば「怒る」
、これは私の経験です。あなたの経験ではありません。しかし、「心」という機械の「怒り」ボタンを押す「私」が別にいるわけではあ
生」であり、これが、「見る」ということの意味です。しかし、「心」は、このリンゴのホログラムが生じている脳の中のどこか、脳の
心のホログラムは音や匂い、味、身体感覚として生じることもありま
ラマとチリ人神経科学者のフランシスコ・バレーラが1987年に心と生命研究所を創立して以来、科学者と仏教の師で構成された国際
的なチームは、心と脳の接点を探求し続けています。経験を積んだ瞑想の実践者と初
心者の脳の活動を測定した結果、持続的な瞑想が脳の神経可塑性に影
仏教における「心」は、つまり、生を経験するという精神の活動のことです。この活
動は刻々と変化し、常に他の様々な心所を伴っています。仏教が説くのは、私たちは人生が投げつけるも
験するかを決めるのに不可欠な役割を担う存在だということです。心を鍛えると、自分の経験を飛躍的に改善することができます。さら
（心に関するさらに詳しい説明は、アレクサンダー・ベルゼン博士によ
