心を清める写経体験
日々の暮らしに生きる仏教の知恵 ー 心穏やかに過ごすための10のヒント
日々の暮らしに生きる仏教の知恵 ー 心穏やかに過ごすための10のヒント
います。そんなとき、ほんの少し仏教の智慧を知っているだけで、心がふっと軽くなることがあります。
今回は、仏教の教えをもとに「心穏やかに過ごすための10のヒント」をご紹介します。どれも特別
は「念（ねん）」という言葉があります。これは「いまこの瞬間に心を向ける」という意味です。私たちはつい、過ぎたことに悔やみ、
するとき、人と話すとき。その一つひとつの場面で「今の自分」に心を向けることが、落ち着きと安心につながります。
「ありがとう」という言葉には、心をやわらげる力があります。仏教では「施（せ）」の実践、つまり
「与えること」が大切にされます。感謝の言葉は、心のぬくもりを与える“こころの施し”とも言えるでしょう。
している中でも、ふと「ありがとう」を伝えてみましょう。相手の心だけでなく、自分の心も優しく整っていきます。
々の中で、朝にわずかな時間でも静かに過ごす時間を持つことは、心に余白を与えます。
窓の外を眺めて、朝の光を感じる。そうした数分の習慣が、やがて心の安定につながっていきます。
■ヒント④　「足るを知る」暮らし方を心がける
にあるものに目を向け、感謝の気持ちを持つこと。そんな姿勢が、心の豊かさにつながります。
終わったものを感謝して手放す。そうした行いは、自分の暮らしや心を見つめ直すきっかけにもなります。
怒りは、心を大きく乱す感情です。仏教では「瞋（しん）」という煩悩の一つ
思いやる気持ちを込めて言葉を選ぶこと。それが人との縁を深め、心の平和を育てることにつながります。
かけてはいけない」――そんな思い込みが、知らず知らずのうちに心の負担になることがあります。
その姿勢は、仏さまと自分との絆を結ぶだけでなく、自分自身の心をととのえるひとときとなります。
それに気づき、少しでも実践していくことで、心はより穏やかに、豊かになっていくでしょう。
その一歩が、心の平和と安心につながる、大切な一歩になるかもしれません。
心をほどく仏教のまなざし ー 日常に寄り添うやさしい光
心の居場所を仏教に学ぶ ― 喧騒の世を静かに生きる智慧
暑さを乗り越える仏教の知恵 ― 夏に寄せて味わう心の涼
般若心経はなぜ短い？ ― 262文字に込められた究極の智慧
雨の日の傘で学んだ「おかげさま」の心 ― 見えないところで支えてくれるもの
心洗われる大自然：五感で感じる「いのちの輝き」
