      心について語るときに学習心理学者の僕が語ること（専修大学人間科学部心理学科：澤幸祐） 
#心とは何か
本特集では、「心」とは何かと題して、「心」という概念が何を意味するのか、そしてその意義について、心理
学を中心に「心」を扱う諸学問それぞれの立場から考えます。
今回は、学習心理学がご専門の澤幸祐先生に学習心理学における心とは何かを解説いただきました。
フィクションに対して野暮なことをいいたいわけではありません。心理学者の端くれとして、僕にはどうもひっかかるところがあります
なものの他にも前提としているものがあります。それは、「人間の心は、その人の身体を離れて別のものに移し替えることができる」と
うことです。現世の肉体を離れて異世界で別の身体や事物のなかに心が宿るということは、人間の心は器に入っている水のようなもので
ィクションの世界が現実になるかもしれません。果たして、我々の心は別のものに移し替えられるものなのでしょうか？
学習心理学者は何を心と呼んでいるのか
　「心とは何か 」という問いに対する答えによっては、我々の心は別のものに移し替えられるかもしれません。ただ、この問いに対
を難しくしている理由はさまざまですが、もっとも大きな理由は「心は見ることも触れることもできない」ということでしょう。目の前
に「心」を置いてみんなで同じように観察できるのであれば、「心とは何か」について研究することはずいぶん簡単になりそうに思わ
れますが、そうはいきません。なので、「心とは何か」という問いを考えるためには、「僕たちは何を心と呼ん
　僕の専門は学習心理学と呼ばれる分野です。学習といえば「勉強すること」をイメー
ジするかと思います。心理学において学習(learning)とは、「経験によって生じ
素の1つは「行動の変化」という部分です。先に述べたように、「心」は直接観察することができません。しかし、「行動の変化」は観
察することができます。学習心理学者は、研究者のあいだで客観的な合意を得るために、「観察さ
るのかを明らかにすることであり、この問題設定に基づけば、学習心理学者は「行動の原因、行動変容を引き起こす原因となる機能をも
つもの」を心と呼んでいるといえるかもしれません。
僕は何を心と呼んでいるのか
う現象を巡って2つの答えをみてきました。これを踏まえて、学習心理学者としての僕は何を心と呼んでいるのかをお話しします。学習
、行動の原因、行動変容を引き起こす原因となる機能をもつものを心とみなすといいました。認知的アプローチによると、行動の原因、
、行動を引き起こしたり行動を変化させたりするメカニズム」を「心」と呼ぶことに、みなさんは大きな抵抗はないかもしれません。ず
によれば、我々の行動の原因は外にあります。もし「行動の原因は心である」というなら、心は僕たちの外にあることになってしまいま
　こう考えてみると、僕たちの心は、僕たちの中にだけあるものではなく、中と外の結びつきに支え
られた相互作用にあるように思えます。以前僕は、「心とは穴の開いた袋のようなもの」という例えを本のなかで書いたこ
境界も曖昧で、内外の相互作用が絶え間なく生じている全体こそが心、というイメージです。これは学習心理学者全員が同意するもので
はないと思いますが、これが心について語るときに僕が語るものです。
年，関西学院大学大学院文学研究科博士課程後期課程修了。博士（心理学）。
現在，専修大学人間科学部心理学科教授。専門は学習心理学、動物心理学。満腹と胃もたれの弁別ができない中年男性。
手を動かしながら学ぶ 学習心理学
特集「心」とは何かの他の記事はこちらから
「心」とは何か｜「こころ」のための専門メディア　金子書房
「心」という概念をめぐって、古くから様々な議論がなされてきました
。しかし、今日においても「心」を扱う諸学問の間で、「心」が
      #心理学
      #心
      #学習心理学
「こころの健康」のための情報発信や、心理検査を開発・販売しています。
