人間中心デザインとは
Human Centered Design（HCD）、人間中心デザイン（人間中心設計）が注目されはじめたのは1999年にI
1-210：2019）「インタラクティブシステムにおける人間中心設計プロセス」として制定されたときからです。
からのアプローチやユーザビリティやアクセシビリティなど利用者中心のものつくりの考え方はありましたが、一連の設計プロセスとして
その後、この考え方をもとにWeb業界を中心にしたユーザーエクスペリエンス（UX）デザイン、マーケティン
X）における一つの核となる考え方、Society5.0の人間中心の考え方にも通底しています。
『人間中心デザイン(HCD）とは、モノ・コトに対して「利用者視点」と「
中核とした「メソッド（プロセス＋手法）」と「マインドセット（心構え・捉え方）」のことである。』と定義しました。マインドセッ
最後に人間中心デザインでの、「人間中心」という考え方は、日本人が特有に持つ人間観に基づいたものです
。西洋の「人間中心主義」や「征服すべき自然」とは異なり、共存・共栄するものとし
のように社会、地域へ貢献することも視野に入れた、日本発の人間中心デザインの考え方、捉え方です。
今なぜ、人間中心デザインの基礎知識とマインドなのか
一般社団法人 人間中心社会共創機構（HCS共創機構）は、Society5.0、DX
の時代に、“人間中心デザインの知識とマインドセットをすべての人に”を掲げ発足いた
創を前提に、仮説・検証プロセスを、素早く繰り返す』という人間中心デザインのコンセプトは、製品・サービスの開発に携わる人だけで
も、さまざまな人にとって必要な知識、思考法を体系化した「人間中心デザイン」の取組みが有効と認められるようになっています。
人間中心デザインの基礎を学び、ノウハウを習得する場がHCD基礎検定で
一般社団法人人間中心社会共創機構　理事長　鱗原 晴彦
一般社団法人人間中心社会共創機構
人間中心デザイン（以下「HCD」）に関する、検定その他の人材育成及び
一般社団法人 人間中心社会共創機構　定款
