感情とは何だろう？ 仏教から学ぶ、心のトリセツ
感情とは何だろう？ 仏教から学ぶ、心のトリセツ
ヒトカラも心の修行になるかも?!
ュが良い。くもり空より晴れた空のほうがきれい。私たちは毎日、心でいろいろなことを感じながら生きています。でもこの感情は一体
ら『ベッド』だし『白い四角いもの』でもありますよね。私たちの心は、言葉の先で生まれた差異を感じることで、苦しんだり喜んだり
…。「かわいい」という概念自体がなく、「かわいい」と言われて心が喜ぶことも、「かわいくない」と言われて悲しむこともありませ
の前のものは全部がただの存在で、まったくの均等だと思えたら、心穏やかに生きられると考えました。
「インド瑜伽行唯識派のヨーガは、瞑想が中心です。意識を何か別の対象に結びつけることで、ザワザワや不安を
遠ざけて、心をコントロールしようという修行。現在でも瞑想は人気ですが、仏
かく感じながら食べること。すると意識が食事に集中して、自分の心のざわつきから距離を取ることができるのです。
瞑想は、視点をいろいろなところに置く修行とも言えます。自分の中心にある不安やイライラだけに着目するのではなく、もっと末端の呼
向けることで、モヤモヤから意識を遠のかせるイメージ。いったん心から離れてみると、頭の中を占めていた怒りや悲しみが、案外どう
見栄や優越感に浸るようになってしまい良くありません。仏教では心の均衡が取れた『中道』の状態が一番良いとされていて、中道であ
ちが仏教の修行をそのまま実践することは難しくても、自分なりの心を整える方法を見つけることはできます。つまりそれは、自分だけ
えるのかもしれません。ちなみに阿部先生は、こんな意外な方法で心を整えているそうです。
オケで思いっきり歌うとか、どんな方法でもいいので、自分なりに心の均衡を保つ“修行”を持っておくといいかもしれませんね」
、人への優しさを持つこと。仏教の世界では『慈悲』と言います。心が冷静であれば、他人に思いやりを持つことができ、思いやりを持
人間である限り、一生付き合っていかなくてはならない自分の心。仏教の修行には、そんな心を健やかに保つヒントがありました。
感情とは何だろう？ 仏教から学ぶ、心のトリセツ
