東京都内を中心に開催している仏教の講座です。仏教を説かれたお釈迦様の智恵か
仏教で最も心が重視される理由　真実の姿とは心の姿
											仏教で最も心が重視される理由　真実の姿とは心の姿									
そして、仏の智恵から説かれた私の本当の姿とは「心でも口でも身体で常に悪を思い、悪を言い、悪をやっている」こと
人間の姿は心・口・身体の三方面から見られる
仏教では、心と口と身体の三方面から人間の姿が見られています。
心では何を思っているのか、
玉耶はわがままで、気に障ることがあると使用人に当り散らし、関心があるのは自分の美貌ばかりで、朝から晩まで鏡の前に座っている
「玉耶よ。いかほど顔や姿が美しくとも、心の汚れているものは醜いものである。
心の美しい女になって、だれからも慕われることこそが、大切とは思
心と口と身体　最も重視されるのは
では、この心と口と身体のうち、どれが最も大事だと仏教では教えられていると
それは心です。
なぜなら、心が口や身体に命令して行為をさせいるからです。心で思ったことを口に言わせるのであり、身体にやらせています。心
世間一般で心が問題視されることはほとんどありません。たとえ心でどんなことを思っていても取り締まられることはありません。口
に出したり、身体でやったりしなければセーフです。心で思っていることは人間同士ではわからないので、悪巧みをしてい
ごまかせたとしても、仏様の眼はごまかすことはできず、私たちの心と口と身体の行いをすべて見通しておられるのです。
ておられると聞いてもドキッとしますが、どんな人にもわからない心のことまでお見抜きなのが仏様なのですね。
その仏様から見られると、私たちは心で悪を思い続けていると教えられているのです。
では私たちは心で具体的にどんな悪を思っているのでしょうか。次回、お話します
心があらゆる行為の元である　その理由とは
