今あらためて、人間中心の街づくりとは何か？
今あらためて、人間中心の街づくりとは何か？
ためにあるものだ。しかし、これまでの街づくりは必ずしも人間を中心に設計されてきたわけではない。自動車や経済成長を優先した都市
紀に入り、都市の在り方が根本から見直されている。人間の幸福を中心に据えた
「ヒューマン・センタード・シティ（人間中心の街）」
リシャのアゴラやローマのフォルムのように、公的な広場は都市の中心として機能
その後中世のヨーロッパでは、都市の発展とともに大聖堂や市場が中心に置かれ、都市計画の骨格を成した。パブリックスペースは宗教儀
自動車中心の都市
世紀後半──人間中心の都市設計への回帰
で、住民のコミュニティを重視し、「歩行者が安心して過ごせる街こそが活気を生む」と主張した。
ジェイコブズの活動により、マンハッタンの一部では歩行者中心の再開発が進み、公共広場の整備が加速した。現在では、タイムズ
ている。そのアプローチは、単なるコンパクトシティではなく、「心地よく住める都市」という視点に重点を置いている。
文化や多様性を受け入れる都市こそが経済成長の中心になる
日本でも進む人間中心の街づくりへの転換
再開発が進む一方で、郊外に大型ショッピングモールが建設され、中心市街地の商店街が衰退する現象が多発している。結果として、街の
中心部は活気を失い、「シャッター通り」と化している。商業施設を中
心とした街づくりの限界が明らかになりつつある。
幅が狭く、ベンチなどの休憩スペースも少ない。そのため、都市の中心部においても、歩行者が快適に過ごせる環境が整っていない。自転
こうした中で、近年日本でもさまざまな地方都市で人間中心の街づくりが進められている。
は「歩くまち静岡」を掲げ、中心市街地の再活性化と公共交通の強化に取り組んでいる。青葉シンボ
は、ウォーカブルな都市を目指し、天神エリアを中心に「天神ビッグバン」と呼ばれる再開発を推進している。特に、歩
でも、歩行者中心の都市デザインが進められている。自動車専用だった一部の車線を
る歩行者空間の拡大が予定されており、日本の大都市における人間中心の街づくりのモデルケースとなる可能性がある。
人間中心の街づくりは単なるデザインの問題ではない。それは、都市に住む
現在の日本の都市は、商業施設を中心に設計されている。特に駅前再開発においては、巨大なショッピン
さらに、都心部の大規模ディベロッパー主導の開発では、地域住民の意見が十分
問が生じるような状況も起こっている。高級商業施設と高層住宅が中心となる開発では、地元の住民が日常的に利用できる空間が乏しくな
なく、「滞在し、楽しみ、つながる場」へと変わることで、人々の心理的満足度や地域経済にも良い影響をもたらすという点である。日
本でも、このような人間中心の都市づくりを進めるために、いくつかの具体的な施策を検討すべ
方向性として重要になる。都市再開発の成功には従来の「商業施設中心」から
こうした人間中心のまちづくりにおいては、まず住民中心の都市設計を積極的に進めることが重要である。バルセロナでは、
人間中心の街づくりは、単に見た目を整えるのではなく、都市の「生き方」
最後に、「人間中心の街づくり」という言葉には、自然や環境の再生・維持といった視
人間中心の街づくりは、人間だけのための都市を作るのではなく、都市が自
今あらためて、人間中心の街づくりとは何か？
オットがEMEAでブランド住宅事業を加速── 高級セグメント中心...
