"心はどこにある？"――１年生のイメージ
実践心理学科
心理学は「心」について学ぶ学問ですが、あらためて“「心」って何だろう？”と問われたら、みなさんはどのように答えます
実践心理学科に入学したばかりの１年生に、「心はどこにあると思いますか？」と聞いてみたところ、一番多かった
「脳から伝達される情報の中に感情などの心といわれる情報もその中に含まれていると思うから」
　「脳」に次いで多く挙げられていたのは、「心臓」や「胸」でした。
漠然とした感じもありながら、より実感をもって感じられるのが「心臓」ということでしょうか。
　「脳」か「心臓」かどちらとも言えない、どちらもあり、という人もいました。
「脳か心臓。どちらも生きる上での大切な部分で、感情とかそういうものも同
「脳に近いところにも心臓に近いところにもありそう。感情から笑うにも怒るにも、その時、
脳や心臓に「近いところ」という感覚も、なかなか興味深いところです。
「脳」や「心臓」は、そこが発信源や司令塔のようなイメージもありますが、「ど
　この２つは正反対のようで、目にみえにくいところに心のありかを考えている点は、少し似ているかもしれません。
　“心はどこにあるか”、様々なイメージがありましたが、このどれが唯
一の正解ということはありません。どれもが“心”のある側面を言い当てていると思います。
　また、いろいろな場所が出ましたが、心を「感情」とむすびつけているところは共通していたようです。
“心とは感情のこと”と考えるのも、私たちの自然な心かもしれませんね。
ただ、「心理学」には本当にいろんな考え方があり、大学に入って勉強を始め
ると、「え、これも心理学？」「イメージしてたのと違った！」と戸惑うことも多いよう
　みなさんも、どうぞいろんな心理学に出会って、考え方の幅を広げながら、自分にフィットする心
実践心理学科
実践心理学科 (57)
●実践心理学科トップへ
