循環器内科（心不全）
心臓血管外科
心臓リハビリテーション科
心臓血管研究所のご案内
心不全
心臓血管外科
心臓リハビリテーション科
心臓血管研究所コラム
心臓病かも？と思ったら
ストレスが原因で生じる心臓の違和感の特徴とは？
心臓病かも？と思ったら
ストレスが原因で生じる心臓の違和感の特徴とは？
心臓
この頃、心臓に違和感を覚えることが増え、もしかしたらストレスが原因かもし
「ストレスが原因で生じる心臓の違和感の特徴や対処法が知りたい」
そこで本記事では、心臓に違和感が生じる原因やストレス性の心臓の違和感の特徴、ストレスが原因で心臓の違和感や痛みが生じやす
本記事を読み、ストレスによる心臓の違和感を軽減させましょう。
ストレスで心臓に違和感が生じる仕組み
ストレスで心臓に違和感が生じる仕組みについて解説します。
ストレスが原因で心臓の不調を感じるとき、その仕組みには必ず自律神経が関係していま
自律神経は、体温や代謝、心臓を含めた様々な臓器の動きをコントロールする働きがあり、交感神
ストレスを感じていると、交感神経が働きすぎている状態が続き、心拍数や脈拍が高めの状態が保たれてしまいます。
き、正常値に段々と戻っていくはずですが、交感神経が優位になり心拍などが元に戻らなければ、
徐々に心臓にも負担が増えてしまいます
心臓に生じるストレス性の違和感の特徴と違和感を覚えやすい人の特徴
ストレスが原因で生じる心臓の違和感として次の５つが考えられます。
動悸や息切れ、めまいといった症状は狭心症や心筋梗塞でも出現する症状のため、注意が必要です。
さらに、ストレス性の心臓の違和感は強い不安感や不眠など、精神的な症状を伴うこともあり
また、ストレスが原因で心臓に違和感を覚えやすい人は次のような特徴があります。
当てはまるかも…と感じる場合は、なるべく意識して改善を心がけるか、今から紹介する改善方法を試してみると良いでしょう。
自宅で実践！すぐ出来る心臓の違和感への対処法とは？
ストレスが原因で、心臓に違和感が生じてしまっていると分かった場合、ご自身で行える対
基本的にストレス性の心臓の違和感を改善していく方法は、
ストレスの上手な逃がし方を見つけることが中心
心療内科などに相談
ストレスが原因で生じる心臓の違和感の特徴と改善方法まとめ
本記事では、ストレスが原因で生じる心臓の違和感や痛みの特徴やその仕組みについて主に解説しました。
ストレスが原因の心臓の違和感は、生活習慣の改善で徐々に軽減していく可能性が高いで
すが、必要に応じて心療内科等で医師の診察を受けるとより楽になるかもしれません。
また、狭心症など命に関わる病気の症状と非常に似ていることもあるため、不
安が強い場合には、一度心臓の検査をしてみることをおすすめします。
胸の痛みの原因は心臓？代表的な胸痛の種類を確認しましょう
心臓病と生活習慣
心臓病の受診と検査について
【心臓の痛み？】胸の痛みは我慢せず、症状に合った診療科を受診しまし
心臓病と生活習慣
						心臓に負担がかからない温泉の…					
						安静にすべき？動くべき？心臓…					
心不全
心房細動
心筋梗塞
心臓
心臓病
心臓病かも？と思ったら
心臓病と生活習慣
心臓病の受診と検査について
心臓病の治療について知る
循環器内科（心不全）
心臓血管外科
心臓リハビリテーション科
心臓血管研究所のご案内
Copyright(C) 2020 公益財団法人 心臓血管研究所付属病院. All Rights Reserved
