人の心を読み解く上で大切なのは、その人の目で世界を見ること。
心理学科              
総合人間科学部心理学科4年
方がガラッと変わった瞬間があったんです」と語る総合人間科学部心理学科4年の高橋愛音さん。難易度の高い課題に取り組みながら、
留学生や子どもたちと関わる中で彼女が得た、心理士になる上で欠かせない気づきとは？
「人の心は分からない」というひと言で心理学に興味を抱く
総合人間科学部の全学科に共通するのは、人との関わりが中心になっていること。心理学の考え方が社会福祉や看護に役立ってい
たり、教育学の考え方が心理学に影響していたりという相互作用を学べる面白い学部です。
私は心理士を目指しているので、公認心理士と臨床心理士の資格を取るために心理学科を選びました。心理学や心理士に
時代。スクールカウンセラーの先生に、小学校の時から抱えていた心のモヤモヤを打ち明けたら、気分がとてもスッキリしたんです。話
を聞いてもらえるということに大きな安心感を覚えましたし、私の気持ちをピッタリと言い当てるので、先生
には私の心が読めるんだなあと思っていました。でも、その先生が「人の心は
れがすごく印象的で、私もちょっと“そっち側”に行ってみたい、心理士になりたいと思うようになりました。その先生が上智大学の心
その資格に必要な知識が得られればいいかぐらいの気持ちでした。心理学を勉強すれば、人の心が読めるようになるようなイメージでい
んです。でも、4年間の学びを通して人に関する考え方が広がり、心理学は「その人がどんな人で、どんな状況なのか」を当てる学問で
特に印象に残っているのは、「心理学研究法ⅢAーロールシャッハ」という授業です。ロールシャッ
の染みが何に見えるかをもとに、その人のあり方を見ていくという心理検査なのですが、週に一度ブックレポートの課題がありました。
1年生のうちから本や論文をたくさん読まなければならないことは心理士の先生から聞いていたのですが、それ以外は講義形式で話を聞
がガラッと変わった瞬間があったんです。そこから私が抱いていた心理学や心理士に対するイメージも変わっていくのを感じました。見
。以前なら「嫌だな」「近づきたくないな」と思っていましたが、心理学の勉強をするうちに、その人が置かれている状況や、その人の
相手が誰でも、視点や立場の違いに敏感な心理士を目指して
心理学科の留学生たちから学ぶことも多いですね。日本語を母国語と
多いんです。そういう気づきを自分で感じ取れるようになるのは、心理士にとって必要なことだと思いますね。
ができました。私が今履修している「教育相談」という授業でも、心理士ではなく教職員を目指す学生の視点から心理職というものを考
大切にしていることが違ったりするんですよね。この学びは、将来心理士として働き出したときに、立場や理論の違いを理解した上で話
でも「その子が今どんなことを感じているか」を真剣に考えられる心理士になりたいと思っています。
心理学科          
                    自分の興味関心を突き詰めていった先には、思わぬ発見が待っている。     
人の心を読み解く上で大切なのは、その人の目で世界を見ること。
心身の健康相談
心身の健康相談
