      【日記】心の折れ方を覚えておく。メンタル豆腐民が、自分の心とうまく付き
　自慢じゃないが、かなりメンタルが弱い方だ。すぐに心が折れる。すぐに疲れる。すぐに全部を投げ出してしまいたくなる
「心の折れ方を覚えておく」
自分の心がどういう理由で折れて、折れたときにどういうことが起きて、そ
　というのも、この方法は、今まで心が折れた回数が多ければ多いほど効果を発揮してくれるからだ。
「心の折れ方を覚えておき、次のシーズンに備える」というやり方をひ
なるくらい情緒不安定なので、ここまでくると、なんというか、「心が折れる」こと自体に慣れてきていた。いや、心が折れなくなった
じか」と、身構える余裕はできてきた、というか。「あ、もうすぐ心折れそうです」みたいなタイミングを読むのが、年齢を重ねるごと
が来たのでいつも以上に情緒不安定だったとか、しんどかったから心療内科に行ったとか、寝不足で頭がうまく回らなかったとか、仕事
管理のためにはじめたルーティンだったのだが、まさかのちのち、心の安定のために役立ってくれる日が来るとは思わなかった。これ、
どう足掻いたところで「心が折れる」ことそのものを回避するのは不可能
、ということだ。心は折れるのだ。確実に。絶対。だって弱いんだもん、心が！
　ゆえに、「あ、心折れそう」と思ったらすぐに、過去のデータベース（日記）から参
・心がモヤモヤする原因
　心が弱い人は、そんな「心の弱い自分」を責めたくなるかもしれないが、でも、いきなり心が
弱くなったわけじゃない。「心が弱い人」１年生ではないのだ。「心が弱い人」のベテランなのだ。そこは自信を持っていいはずだ。ず
っと心が弱い自分で生きてきたし、そういう自分の心の弱さと付き合い続けてきたはずだ。「しんどいシーズン」を乗り
けどなんとかベッドから這い出た私——が控えていると考えれば。心のゆらぎになんて、そこまで怯える必要ないじゃないかと、ちょっ
      #心を整える
