安静にしている時に心拍を強く感じる
心臓病について
心臓病の種類
心臓病の症状
心臓病・血管の検査
狭心症
心筋梗塞
心不全
心臓弁膜症
心臓病の種類
心臓病の種類
心臓病の主な症状と診断に必要な検査
狭心症の治療
心疾患リスクがある方、心疾患がある方の日常で注意したいポイント
心臓病の主な症状と診断に必要な検査
狭心症や心筋梗塞といった虚血性心疾患では、胸の痛み、胸が締め付けられる感じ、胸が詰まる感じ、
狭心症と胸痛
狭心症の場合には、胸痛が20分以上持続することはなく、通常は数分
冠動脈の動脈硬化にともなう狭心症
病、脂質異常、喫煙など動脈硬化の危険因子の管理が重要です。狭心症による胸痛は、歩行・入浴・食事などの際に起こることが多い（
労作性狭心症）傾向があり、安静を保つとおさまります。ニトログリセリンを
ったり、発作が頻回になるなど症状の悪化を認める場合（不安定狭心症）は、急性心筋梗塞へ移行する可能性があるため、直ちに医療機
関との相談が必要になります。診断は心電図、心エコー、心筋シンチグラフィ、冠動脈CT、心臓カテーテル検査などによって
動脈のけいれんによって起こった狭心症
血管の「けいれん」で起こる冠攣縮性狭心症は、異型狭心症とも呼ばれ、夜間から早朝にかけて安静時や就寝中に起こりやす
い傾向があります。労作性狭心症に比べて胸痛の持続時間は長く、冷汗や意識消失を伴うこともあ
ウム欠乏も関与するため、アルコール制限が必要です。冠攣縮性狭心症による突然死は、深酒の翌朝に起きやすいとされています。これ
の生活習慣の改善に加え、硝酸薬やCa拮抗薬などの血管拡張薬を中心に薬物治療を行います。
微小血管狭心症
検査で写らない微小な血管の血流が障害されると考えられている狭心症です。閉経後の女性に多く、女性ホルモンの減少が影響している
して治療を行い、効果があればその病気であると診断すること）が中心になります。
心筋梗塞と胸痛
胸痛が30分以上続く場合には、狭心症ではなく心筋梗塞の可能性が高いためすぐに医療機関を受診する必要がありま
す。心筋梗塞では、激しい胸痛に冷汗や嘔気・嘔吐をともなうことがあり
ます。心筋に酸素を送る冠動脈が完全に閉塞して、心筋の一部が死んでしまうため、血管を拡張するニトログリセリンを
投与しても症状がおさまりません。ときに致死的な不整脈や心臓破裂などの合併症により、突然死を引き起こす可能性があります。
心筋梗塞が発症する主なメカニズムは、冠動脈の壁にコレステロール
プラークのまわりに血栓が形成され、冠動脈をふさいでしまうため心筋梗塞が起こります。プラークの破綻は急に起こるため、前兆がな
っても（重度の狭窄がなくても）プラークの破綻は起こるため、狭心症の状態が先行せずに、初めて感じた胸痛が心筋梗塞であったとい
う方も多くいます。心筋梗塞の診断には心電図、血液検査、胸部エックス線撮影、心エコーなどの検査を行い
ます。心筋梗塞の可能性が高いと診断され、冠動脈の血行再建が必要と判断
された場合には、緊急の心臓カテーテル検査（冠動脈造影検査）を行い、冠動脈閉塞の部位や状
冠動脈の状態を把握するための検査は、心臓CT検査（マルチスライスCT）と心臓カテーテル検査（冠動脈造
影検査）があります。心臓CT検査は心臓カテーテル検査に比べて危険が少なく短時間で行うことができ、心
灰化が強い場合や不整脈がある場合には診断精度が低下します。狭心症の場合には状況に応じてどちらの検査も選択されうるのですが、
急性心筋梗塞の場合には緊急性が高いため、正確な診断とすぐに治療に移
行できるメリットから心臓カテーテル検査が選択されます。カテーテル検査では冠動脈の撮影
以外に、心臓の動きや弁の状態を調べたり（左室造影検査）、心臓の中の圧力や心臓から送り出す血液量を測定すること（右心カテー
また、心筋の血流や代謝の状況などを調べる検査として心臓核医学検査（心筋シンチグラフィ）があります。放射線を出すラジ
オアイソトープ（放射性同位元素）で目印を付けた、心筋に集まる性質のある薬を静脈に注入して、それから出てくる放射
運動によって心臓の仕事量を増やしながら心電図を記録し、症状や心電図変化が再現されるかどうかを見るのが運動負荷心電図です。心
が悪くなると、安静にしているときは症状が無くても、運動をして心臓に負担がかかると不整脈や狭心症症状が出ることがあります。2段
胸痛を起こす病気は、狭心症や心筋梗塞以外にも大動脈解離、気胸、逆流性食道炎など多数あります
。そのため、心電図、血液検査、エックス線撮影、超音波検査などを組み合わせて
心拍の乱れ・動悸
心臓には心房と心室という部屋があり、電気信号によって順番に収縮する仕組みにな
時では1分間に60～90回程度の電気刺激が規則的に出現して、心臓は規則正しい収縮を繰り返します。期外収縮は、正常の電気刺激と
の乱れが生じる不整脈です。この異常な電気刺激が発生する場所が心房の場合を上室性期外収縮とよび、心室の場合を心室性期外収縮と
ス・疲労・睡眠不足などを誘因に起こることがあります。しかし、心臓弁膜症や虚血性心疾患など深刻な心疾患が原因となって現れている
。上室性期外収縮の数が多い場合や連発する回数が多い場合には、心房細動という別の不整脈の発生につながることがあるため経過観察
が必要です。心室性期外収縮も数が非常に多い場合（1日10000回以上）には
心機能が低下することがありますので注意が必要です。また、多形性
のもの・連発するものなどにも注意が必要であり、背景に心疾患が無いか検査する必要があります。
こういった症状の場合、心拍数が増加する頻脈性の不整脈の可能性があります。脈拍の正常値
と考えます。脈が速くなる不整脈には、発作性上室性頻拍、発作性心房細動、心室頻拍などがあります。発作の内容、頻度、持続時間な
安静にしている時に心拍を強く感じる
動悸の原因は心臓とは限りません。貧血や甲状腺ホルモン分泌過剰によって、脈が速
適切な診断をすることが大切です。また精神的なストレスによって心音を強く感じてしまうケースもあります。
心拍の乱れ・動悸がある場合の検査
24時間ホルター心電図、運動負荷心電図、心エコー(心臓超音波)検査、血液検査、体内にカテーテルを挿入して行う心臓電
どがあり、症状や不整脈の種類に応じて検査を選択します。なお、心臓電気生理学的検査は入院の必要があります。
これらの症状は、心臓や血管の問題で生じることがあります。特に、心臓の機能低下によ
って全身に充分な血液を供給できない心不全の可能性があります。心不全は病名ではなく状態を指す名称で、原因は虚血性心疾患、心臓
心不全以外にも、腎機能の低下や甲状腺機能異常などによっても同様
血液検査、尿検査、胸部エックス線撮影、心電図、心エコー(心臓超音波)検査など
煙、習慣的な飲酒、ストレス、運動不足などは動脈硬化を進ませて心疾患リスクを上昇させます。こうした危険因子が複数ある場合には
、1度、循環器内科で血管や心臓の状態をきちんと確かめることをおすすめしています。
狭心症や心筋梗塞といった虚血性心疾患は、粥状動脈硬化症による冠動脈の病変が原因になります。こ
管が閉塞して血液の流れが止まってしまいます。冠動脈が狭窄して心臓への血液の流れが悪化した状態で起こるのが狭心症で、冠動脈が完
全に閉塞して血液が止まることで心筋の一部が壊死するのが心筋梗塞です。粥状動脈硬化症による狭窄や閉塞は、上記の危険因子
虚血性心疾患でも心筋梗塞は強い胸の痛みが長く続きますし、冷や汗や吐き気などがと
狭心症の胸痛は、頭痛や腹痛のようにはっきりとしたものではなく、圧
どが痛むこともあります。また、脈の乱れ、息切れ、倦怠感なども心疾患では起こりやすい症状です。就寝時などに発作を起こす安静時
狭心症、運動や感情の高ぶりで発作が起きる労作性狭心症がありますが、冠動脈のけいれんや狭窄によって起こっているた
め、どちらも心筋梗塞につながる可能性があります。胸痛を起こす頻度が増えた場
合や、より軽い労作で症状が出やすくなった場合などは、心筋梗塞を起こしやすい不安定狭心症が疑われます。
なお、狭心症の場合、数分程度で症状がおさまってしまうため、軽く考えて受
診が遅れ、命にかかわる心筋梗塞の発作につながってしまうこともあります。ちょっとした違
なお、すでに狭心症と診断されている場合には、症状の強さや持続時間、起こるきっ
狭心症の治療
20～30分以上続く・冷や汗が出る・顔色が悪い場合にはすでに心筋梗塞を起こしている可能性があるため、早急な受診が必要です。
心疾患リスクがある方、心疾患がある方の日常で注意したいポイント
塩分量、カロリー、栄養バランスに注意したメニューを心がけ、規則正しい食生活を心がけましょう。また、就寝時間の3時
トレスをためないようにしましょう。息苦しくて目覚める場合は、心不全や他の疾患のこともありますから早めに受診しましょう。なお
心疾患がある場合、緊急時にご家族など周囲の方が対処方法を知って
いると安心できます。当院ではご家族と一緒の受診を歓迎していますので、お
談するとご理解が深まってより効果的な治療につながります。特に心疾患進行予防のための食事制限は、健康な適正体重の方にとっても
心臓病の種類
心臓病の症状
心臓病・血管の検査
狭心症
心筋梗塞
心不全
心臓弁膜症
