      「心とはなにか」を領域横断の心理学で理解する。【認知心理学・精神分析・発達心理学・人間性心
          心の整理学―トビタケ（飛竹）note
今まで「心」を扱う記事を書いてきました。心はどのようなものなのか、どのような働きを持っているのか考えた
り、様々な資料から心・幸福について考察を重ねてきました。
れもが学習を深めるための段階だったと考えております。つまり、心の全体像を示すものではなかったということです。
では、図解を示しながら、何年も学習しないとわからないような「心の全体像」をすべて説明します。間違いなく今までの私の記事の中
Webで「心とはなにか」と検索すると、ある記事では哲学的な議論のみが取り
そのように、扱う学問領域によって捉え方は変わりますし、「心とはなにか」の答えの明確な答えというのは基本的にありません。
しかしながら、心理学を領域横断で学習することで、納得可能な暫定の理解をするこ
実験などで科学的に心が研究されてきた「知覚・認知心理学」や、心を治療する手がかりの少ない時代にジークムント・フロイトが創始
派生した様々な理論から現代の科学的な手法とも合わさった「発達心理学」や、精神分析派とは異なる視点から人間の心の回復と成長を
考えた「人間性心理学」など。
それら、主流となる心理学理論から重要な概念をピックアップし、簡潔な表現でまとめま
す。また、「心」についての理解を深めた時点で、普段の生活の中で自分自身にど
本編：心とはなにか
心というのは、簡潔に言えば生物の「一個体」を周り（外界）から区
外側に伝えたりする機能のことを言います。つまり、情報の流れが心です。
心はどのように情報を処理しているか
図１：情報の流れとしての心
場所です。その際、私たちはワーキングメモリ（作業記憶）という心の中の表層のエリアで、今受け取っている情報が一体何なのかとい
作業記憶）に送られてきた外界の情報を理解するために、私たちの心の［自我・ワーキングメモリ］よりも奥の方にある「長期記憶（知
実は、心におけるこれらの「作業記憶」「長期記憶」よりさらに深層部分に
生物学的身体基盤です。これは簡単に言うと、どのような身体的・心理的な特徴を持って生まれてきたのかということを指します。人に
な能力などについても、この初期設定の範囲内において私たちは「心」を発揮することができます。
欲求のはたらきと心の発達
ます。この生物学的身体基盤から来るエネルギーが、主に私たちの心の働きを支えています。今からその核となっている「基本的欲求」
「心とはなにか」について、どのようにして心という仕組みが働いているのかを理解する上では、・心はどのよう
だけで事足りるかもしれません。また、これから「基本的欲求」「心の発達」「防衛機制」などについての説明をしていくと、「心がど
のように働くのか」という話に加えて「どのように心と向き合うべきか」という主観的な話に自然と踏み込んでしまうこ
また、客観的な心の働きを理解しようとしていくと、自然と「自我にバランスの取れ
私たちの心には、「基本的欲求」が備わっています。これらは、私たちの出生
営みなのだと感じていたことが影響しています。出生前には常に安心感がありました。しかしながら出生時に母体から切り離され、自発
することで、外の世界を探索していくことができます。これを、「心の安全基地」と呼びます。
養育者から共感的理解を受け、安心できる感覚を内在化する（内側に取り込む）ことで、子どもは「外
界志向（好奇心と失敗への耐性）」を獲得します。外へ外へと目を向け、興味・関
心を育て、新しいことに挑戦し、困難や痛みがあっても自分を慰めら
れるレジリエンス（心の回復力）が身につくのです。
ントが欠けていたことが、生きている中での様々な場面における「心の痛み」に繋がっていることがよくあります。人間関係の中で例え
しては、慢性的に子どもを無視したり、自分の思うように子どもの心をコントロールしたりするものがあります。子どもの心を決めつけ
もの存在を否定するような言葉をかけること、子どもの話に全く関心を寄せないことなどです。
とで子どもは自分を信じて行動できるようになります。そのような心の仕組みがあります。
ぜひ一度、ご自身の幼少期について振り返ってみてください。心の痛みを抱えている場合は、何か小さなものでも基本的欲求に関連
したトラウマ（心の痛みの原因）があったり、じわじわと心が傷ついていたことが過去にあるかもしれません。そこでは、様々
な心の傷が掘り起こされるかもしれませんが、自身の心に自覚的になることで今まで見えていなかった何かが見えてくる可
のとき、「外界志向」の傾向はだんだんと深まっていきます。人の心の発達段階において、学校に入学し、進学し、職場に就き、新たな
所属がうまくいく体験は、私たちの心に社会的な成功体験を覚えさせます。
す。恋愛感情との付き合い方やパートナーシップ、失恋などの中で心に大きな転機があることも多いでしょう。他者の模倣や、他者との
におけるストレスなど様々な要因で所属欲求がくじかれ、外向きの心や外界に定着する心が育たないこともあるでしょう。このように、
＝引き出しから出し入れする力」を適切に身につけることで、より心の痛みを癒し、自分を発揮することに繋がります。
図６の左側をご覧ください。人の心の中には自覚的な部分（自我とワーキングメモリなどの領域が主）
と自覚的でない部分（長期記憶と心の先天的性質など）があります。普段、私たちが自覚できるのは目
た知識などについて、意識上で再生できるものもあります。また、心の深層部にはよっぽどのきっかけが無い限り思い出せない記憶や、
精神分析では、「防衛機制」という心の働きを説明しています。
心の奥深くには、自覚できない領域が存在します（図6）。この領域
た経験、生まれ持った気質、そして本能的な欲求などが混在する、心のダイナミクスが活発に動いている場所です。精神分析では、この
領域で働く心の力動を「防衛機制」と呼びます。
防衛機制は、自我が心の安定を保つために
守るために、防衛機制が発動するのです。防衛機制は、一時的には心の安定をもたらしますが、過剰に働くと心の成長を妨げたり、心の
エネルギーをその領域に留めてしまったり、心の奥深くで力と力がぶつかり葛藤が常に起こることで心に痛みを抱
ないと感じる欲望などを、意識しないようにすることで、一時的に心の平安を保とうとします。
また、欲求が無意識の奥深くに過剰に抑圧され続けることで、心の問題が生じるとされています。これは、生まれながらに持つ根源
で、抑圧された欲求と合わせて、抑圧された記憶や感情についても心の奥へ奥へと追いやられます。自我には認識のできない長期記憶の
は、よくも悪くもほぼ自動的に行なわれているものです。そして、心を守ってくれる重要な機能であり、それが時に毒となります。
明しました。これらも含め、私たち一人ひとりが生まれ持ったこの心を発揮しようとする欲求を「自己の実現の欲求」と呼ぶことにしま
と欲求、生まれ持った活動の力）です。幼少期から、外界への好奇心を感じるようになり、自分なりの現実に対応する能力を身に着け、
様々な関心やタスクと向き合うことで内側から物事に取り組む意欲が湧き上が
ここでカギとなる要素がいくつかあります。一つは、知的好奇心を含む好奇心。興味や関心を惹かれるもの。また、何かに取り組む
中で、純粋に向上心を感じられることや、上達・得意になる・自然と上手にできる体験
れぞれ厚みと広がりを持った「自己の実現」を果たすことを、人の心は求めます。自分にとっての意味が「縦方向」・「横方向」に成長
現実能力の大半を担っている「防衛機制」、つまり無意識領域での心の働きを一度軽く解体することができれば新たな自分の側面に気づ
心が守られていない状態で無意識を意識化しようとするのは危険です
まず一つに、外界へと探索をしていく際に自分の心に安心感を持たせられる訓練が必要です。アタッチメント欲求がくじかれ
た人や、複雑な状況において心にダメージを受けた人は、もう何かに向き合うことはできないと感
対応する力や批判的に（自分の譲れないことや守りたいこと、軸を中心に）対応する力などがバランス良くトレーニングされることで前に
受けたい」と言えば話を聞いてくれます。これは、自分の内面に「心の安全基地」を作るための訓練です。
面から、どこかかしら対応する能力の弱い部分があると思います。心のバランスを保つために、そこを補強することが求められます。こ
味でもありますが、強みを増強することで能力の弱い部分を補い、心が怯えずにいられるようにするというアプローチを取ることもでき
」です。心の最前線を張っている「自我」は、心のシステムの中で唯一冷静に客観的な視点を持って動くことのでき
るエネルギーを殺さずに「昇華」させることへ繋がります。本来、心のベースにある生体の欲求・感情と、保存されている記憶、自我と
自己の統率者であり、現実能力を発揮することができる「自我」が心の深層部から湧き上がってくるエネルギーを受けながら力を出力す
このように、自我が心の様々なパターンを把握し支配下に置き、最大限に意欲と能力を引
き出すことのできる人間像が、私の心理学の目指すところです。そうすることで、心の自覚的でない部分
過去の痛みや内面の影に向き合えるようになっていきます。今まで心を固着化させていた無意識の「防衛機制」に頼らなくてもよくなっ
分の人生はなんだったのか」ということに向き合うとき、すべての心の営みは自我の捉えた人生の答えへと収束するのです。
『わかるカウンセリング：自己心理学をベースとした統合的カウンセリング』向後善之
『ポジティブ心理学が教えてくれる「ほんものの幸せ」の見つけ方：とっておきの
『ポジティブ心理学の挑戦：幸福から持続的幸福へ』マーティン・セリグマン 宇
      #心理学
      #心
      #心理
      #心理カウンセラー
      #臨床心理学
            心の整理学―トビタケ（飛竹）note
・認知心理学や脳科学、心の哲学、臨床心理学、生物のことなど、領域横断の知識も共有していきたい。人に
