東西線「早稲田駅」徒歩１分。夜間・土曜も診療。心療内科・精神科。自立支援対応
心とは何か？　精神科医になってから学んだこと
心とは何か？　精神科医になってから学んだこと
心について考察
1:36 心とは？
07:00 自己理解、心とは？
本日は「心とは何か？精神科医になって分かったこと」というテーマでお話し
そもそも精神科医は何をしているのかというと、心の治療をしています。
ではその「心」とは何か、ということです。
思春期に入った頃、自分の中で「心って何？何なんだこれ」と思いました。
心って何なんだろう、脳って何なんだろうということを考え始めまし
心とは？
自己理解、心とは？
心とは？
心は何かというと、精神医学的に言うと「意識」ということです。
私とは何か、心とは何かというのは難しいです。
そういうことを思いながら、僕は心を扱う様々なジャンルから精神医学を選びました。
精神医学を選び、精神科医として心を探求しているということになります。
心は捉えることはできないので、「病気」を捉える、何か「問題」を
捉える、何かその一部を捉えていくことで、その背景にある「心」を理解していくことが僕らの探究なのかなと思います。
臨床をしながら患者さんとは心理教育という形で同じ心のイメージを共有しています。
YouTubeで扱っているのは心理教育の部分です。
それよりももっと複雑な、背景にある益田なりの心のデザインというものがあり、それはたぶん医学や心理学やニュー
学と呼ばれる様々な学問のエッセンスを吸収しながら、益田なりの心の理解というものがあって、でもそこからまた一般化できるものを
臨床で起きていること、臨床の中で繰り広げられている心は何かということの出会い、不思議な心、様々な個性豊かな心と出
そしてそれらが変わっていく、平凡な心になっていく、治癒していくこと、個性的なまま治癒されていくこ
ともありますが、そういう中で「心ってこうなんだな」という発見を医学に還元しているというのが、
自己理解、心とは？
その動きというのは、患者さんが治療していく中での自己理解や心のこととも似ています。
具体的にいま起きている不安を一つ一つ解決していくことでしか、心ということ、自分ということを理解することはできません。
んなに扱っていっても、患者さんが精神医学のことを学んでいく、心理学の本を学んでいく、哲学書を読んでいくということでは、治療
して、医学のことも学びながら、また臨床に戻って…としながら、心を理解していくということなのではないかなと思います。
僕は心というものに興味があるのですが、その中でも精神医学を選んで、
ないと、お題をもらうとか出会いがないと、わからないというのが心なのです。
心を理解するためには、心を捉えようとすると難しいので、出会いから何かお題をもらった時
やっているのは、精神医学の中の対話の中のもっと狭いところの、心の応用というのが、いま僕がやっている、日本の中でも数少ない専
今回は、心とは何か、精神科医になって分かったこと、というテーマでお話し
こういう形で僕がやっていて、こういう形で僕は心を理解しています、皆さんが心を理解していくということも僕のや
心について考察
心の強さ、メンタルタフネスについて考えてみた
夜間・土曜日も診療の心療内科・精神科
