cas “famílias de sangue” e “famílias do coração”, de modo a problematizar as formas de 
mílias de origem quanto as “famílias do coração” não proveram cuidado, assim como outro
s interlocutores/as, de uma “família do coração”, provendo apoio e cuidados variados e 
família do coração
as de “família de sangue” e “família de coração”. Neste trabalho, portanto, apresento a
 “famílias de sangue” e as “famílias de coração” da seguinte forma: 
família do coração
tre “famílias de sangue” e “famílias do coração” contribuem para compreender como tais 
 acionada - seja ela “de sangue” ou “do coração” - como a responsável pelo cuidado ao l
re “famílias de escolha” e “famílias do coração”. Nesse sentido, embora não haja consen
te no presente baseadas em “famílias do coração”. 4) Juventude-centrismo e etarismo: pa
do um papel importante nas “famílias do coração”, mas não sendo tão “dependentes” assim
s raramente narravam essas “famílias do coração” como fundamentais para o seu próprio c
al ou integralmente, pelas “famílias do coração”.
iderando tais questões, as “famílias do coração” contribuem para mobilizar as ideias de
As “famílias do coração”, porém, ganhavam uma relevância ímpar 
ssiva do que restava da sua “família do coração” composta em sua maioria por outras tra
es de “família de sangue” e “família de coração”. Sumarizando, a tendência era a de pos
ia de apoio social. Já nas “famílias de coração” estariam pessoas auxiliadoras, toleran
E os limites das "famílias do coração"?
Embora as “famílias do coração” e categorias congêneres sejam recorren
apoio social provindas das “famílias do coração” é proporcionado por Francisco, 59 anos
tre “famílias de sangue” e “famílias do coração” é o de Alberto, 59 anos, branco, cisgê
mpor o que era visto como a “família de coração”, dado que auxilia a embaralhar, ao men
tivo indique que seria nas “famílias de coração” que repousaria o “apoio real”, a toler
de se supor que a noção de “famílias do coração” e categorias congêneres ainda persista
uer dizer, é claro, que as “famílias do coração” perderiam relevância entre pessoas mai
as famílias de origem), as “famílias do coração” costumavam ganhar uma significância ím
orias “família de sangue” e “família do coração”, para finalizar o artigo, elaboro algu
realçava a importância das “famílias do coração” para lidar com momentos críticos da vi
unto às suas “famílias de sangue” e “do coração”. Leda, minha interlocutora travesti de
er perdido quase toda a sua “família do coração” e, talvez por isso, estava tentando na
famílias de sangue” nem as “famílias do coração” provinham o apoio necessário e concret
