de vida dos candidatos a transplante de coração
critos como candidatos a transplante de coração. MÉTODOS: Estudo prospectivo, descritiv
 Insuficiência cardíaca; Transplante de coração
de vida dos candidatos a transplante de coração
critos como candidatos a transplante de coração. 
 Insuficiência cardíaca. Transplante de coração. 
uma desordem estrutural ou funcional do coração leva à diminuição da capacidade do vent
dro e melhoria da QV é o transplante de coração. Os sinais clássicos da IC refratária s
O transplante de coração, antes considerado "uma especulação
critos como candidatos a transplante de coração, por meio de um questionário padronizad
8 pacientes candidatos a transplante do coração. Os critérios de inclusão foram: todos 
scritos na fila única de transplante de coração durante o período da pesquisa, com idad
 18 pacientes na fila do transplante de coração do ambulatório de Cirurgia Cardiovascul
dos pacientes na fila do transplante de coração, os dados são apresentados nas 
006, havia 310 pacientes a espera de um coração, sendo 73 equipes cadastradas [13]; pou
nscrito como candidato a transplante de coração, adesão ao uso correto das medicações e
do momento. A opção pelo transplante de coração é a última alternativa terapêutica para
2. Douglas CR. Fisiologia do coração. In: Douglas CR, editor. Tratado de fis
G, Sadala MLA. Os significados de ter o coração transplantado: a experiência dos pacien
idadores de candidatos a transplante do coração: análise de amostra de pacientes do amb
idadores de candidatos a transplante de coração: análise de amostra de pacientes do amb
24. Assis FN. Esperando um coração: doação de órgãos e transplante no Bras
de vida dos candidatos a transplante de coração. Brazilian Journal of Cardiovascular Su
de vida dos candidatos a transplante de coração
