O coração é uma espécie de bomba que impulsiona m
O coração é um órgão muscular oco, em forma de co
 e o pericárdio, membrana que envolve o coração.
por uma membrana vertical, que divide o coração em dois lados: o direito, composto de u
nam como portas de entrada do sangue no coração.
genado pelos pulmões e distribuído pelo coração para o corpo; o sangue venoso, rico em 
gás carbônico, retorna ao coração pela veia cava superior e pela veia cav
 oxigenado de volta ao lado esquerdo do coração, onde primeiro chega ao átrio esquerdo 
is elétricos. Em uma pessoa saudável, o coração bate em média 70 a 80 vezes por minuto 
Principais problemas que acometem o coração
 dos principais problemas que atingem o coração. Ele ocorre quando algum vaso que irrig
vista com especialista sobre doenças do coração
sopro no coração
coração
