   organismo, e o coração exerce importante papel nele, uma vez que atua
   bombeando o sangue. A seguir falaremos mais a respeito do coração
Função do coração
Características do coração
   O coração possui um formato de cone invertido, com seu ápice voltado
   para baixo, e seu peso é de cerca de 300 g. O coração é um órgão
   ápice do coração através de estruturas chamadas de ramos do feixe e
Camadas do coração
   Partes principais do coração. Observe as principais partes que formam o
   coração.
   O coração apresenta paredes constituídas por três camadas:
       responsável pela condução do impulso do coração. O endocárdio
       reveste as cavidades do coração, as válvulas e os músculos
     * Miocárdio: é a camada média do coração e a mais espessa. O
       que adere ao coração e forma a camada mais externa do órgão
Cavidades do coração
   O coração humano é formado por quatro cavidades, assim como o de todos
Válvulas do coração
   Válvulas do coração. A presença de válvulas no coração impede o refluxo
   A presença de válvulas no coração faz com que o refluxo do sangue não
   válvulas no coração: duas válvulas atrioventriculares e duas válvulas
   do coração. Uma válvula semilunar está localizada na região onde a
Caminho do sangue dentro do coração
   O coração funciona como uma espécie de bomba que garante o
   coração pelo átrio direito. As veias cavas superior e inferior trazem
   coração.
   O sangue oxigenado retorna então para o coração por meio das veias
   Homem com a mão no coração em referência ao infarto. Infartos são uma
   garantia da saúde do coração.
   Representação do coração. O coração é um órgão importante do nosso
   Aprenda as principais diferenças existentes em relação ao coração dos
