 2) O que é o coração?
 3) A função do coração
 4) Onde é que fica o coração?
 5) A anatomia do coração
 2) O que é o coração?
 3) A função do coração
 4) Onde é que fica o coração?
 5) A anatomia do coração
O coração é um dos principais órgãos do
O coração pertence ao
e de músculos. Em um adulto saudável, o coração pesa aproximadamente 300 gramas. Esse ó
 O que é o coração?
O coração é um órgão constituído predominantement
A função principal do coração é o bombeamento de sangue. Nesse sentid
o, o coração atua quase que literalmente como uma bo
 A função do coração
A principal função do coração é bombear o sangue para todo o corpo hu
O coração é responsável por receber o sangue pobr
es, onde ele é oxigenado. Em seguida, o coração recebe o sangue rico em oxigênio dos pu
Além disso, o coração também desempenha outras funções import
 Onde é que fica o coração?
O coração fica localizado entre os 
O coração tem um formato cônico e pesa cerca de 3
ear o sangue para dentro e para fora do coração.
O coração é protegido pelo osso do peito, também 
ue é uma membrana fibrosa que envolve o coração e ajuda a mantê-lo no lugar.
 A anatomia do coração
Para entender melhor sobre o coração, é importante conhecer a sua 
. O coração é dividido em quatro câmaras: duas supe
o são camadas que formam a estrutura do coração.
io é uma membrana fibrosa que envolve o coração, protegendo-o e mantendo-o no lugar. 
O endocárdio é a camada mais interna do coração, que reveste as cavidades do átrio e do
a facilitar o fluxo sanguíneo dentro do coração.
Já o miocárdio é a camada muscular do coração. Ele é responsável por contrair e relax
ar, permitindo que o coração bombeie o sangue para todo o corpo. 
Para bombear o sangue, o coração utiliza dois movimentos: a sístole e a 
A sístole é o movimento de contração do coração. Nesse movimento, o sangue é enviado pa
iástole é o movimento de relaxamento do coração. Durante esse movimento, o coração rece
mpulsos elétricos, determina o ritmo do coração.
Esses fatores podem causar danos ao coração e levar a diversas doenças, como a angi
2- Veias pulmonares (2) trazem para o coração o sangue oxigenado nos pulmões.
angue rico em gás carbônico do corpo ao coração.
