O coração é um órgão muscular, oco que funciona c
 As paredes do coração são constituídas por três camadas disti
juntivo fibroso que envolve e protege o coração, separando-o dos outros órgãos do media
icárdico com a finalidade de proteger o coração contra atritos durante as movimentações
 O coração divide-se em quatro cavidades, sendo: á
 O coração. Fonte: fotosearch.com.br 
e circula centrifugamente em relação ao coração. Tendo em vista seu calibre, podem ser 
e circula centripetamente em relação ao coração, fazendo sequência aos capilares e tran
centro do sistema circulatório, que é o coração. Sua forma é variável, dependendo da qu
