   um bom coração e como cultivar o seu próprio (bom coração), por
O que é um bom coração e como cultivar o seu próprio (bom coração), por
   coração – o vídeo “The Good Heart” (Australia, 2000), o DVD “Opening of
   capacidade de cultivar um bom coração e de guardar bem a mente – um
   tema que às vezes confunde as pessoas, mas o que é o coração, o que é a
   mente, e o que seria um bom ou mau coração, afinal?
   entronar o bom coração.
     Um coração genuinamente bom é fundamentado no entendimento da
     E um bom coração também não é uma questão de sair por aí num tipo de
     benção e alegria. Não é assim. Um coração genuinamente bom é um
     coração que é aberto e é ávido por compreensão. Ele ouve as
       compõem o sistema cerebral. O coração também é a
       sinais eletromagnéticos do coração podem ser
       http://piramidal.net/2013/01/15/siga-o-seu-coracao-ele-e-mais-intel
       descobrir o que significa cultivar a mente e o coração. Como
            cultiva mente e coração, duas esferas muito interiores de
            O que é um bom coração e como cultivar o seu próprio (bom
            coração), por Jetsunma Tenzin Palmo
            http://dharmalog.com/2014/04/08/bom-coracao-jetsunma-tenzin-pa
