italdocoracaoms.com.br/blog/anatomia-do-coracao/#primaryimage","url":"http://hospitaldo
italdocoracaoms.com.br/blog/anatomia-do-coracao/#webpage","url":"http://hospitaldocorac
aoms.com.br/blog/anatomia-do-coracao/","inLanguage":"pt-BR","name":"ANATOMIA
italdocoracaoms.com.br/blog/anatomia-do-coracao/#primaryimage"},"datePublished":"2016-0
 em cada batimento cardíaco, tornando o coração cada vez menos eficiente, num grupo de 
A ineficiência do coração em consequência das miocardiopatias pod
cas, transplante cardíaco e implante de coração artificial.
dos átrios para os ventrículos quando o coração está relaxado (diástole), permanecendo 
abertas, e quando o coração se contrai (sístole) as válvulas se fec
m duas válvulas nas saídas do sangue do coração. Na saída do ventrículo esquerdo a válv
ula aórtica, se abre quando o coração contrai e permite que o sangue passe pa
a todo o organismo, e se fecha quando o coração se relaxa, impedindo que o sangue injet
ado na aorta retorne ao coração, e ao mesmo tempo a válvula mitral se a
RTÉRIA PULMONAR, durante a contração do coração (sístole), mantendo-se aberta nessa fas
No lado direito do coração o mesmo ciclo ocorre simultaneamente, c
 órgão que mantem atividade 24 horas, o coração necessita, como todo o órgão, um fornec
dade que a contração e o relaxamento do coração acontecem numa sequência e frequência, 
 o sangue da cabeça e dos braços para o coração na parte superior do átrio, num local c
om maior quantidade de sangue saindo do coração a cada batida.
so elétrico pelo SISTEMA DE CONDUÇÃO do coração, ocorrem bloqueios que podem fazer dimi
