Caminhadas longas fortalecem o coração e aumentam a expectativa de vida
Veja os benefícios dessa prática para o coração.
iam-se a benefícios consistentes para o coração e para a longevidade, segundo diferente
Caminhadas longas e saúde do coração: como essa relação funciona?
 e saúde do coração está ligada principalmente ao impacto p
vascular. Durante o esforço contínuo, o coração é estimulado a trabalhar de forma mais 
a estratégia consistente de proteção ao coração.
 ofereçam benefícios ao coração e à longevidade, alguns cuidados prátic
ação entre caminhadas longas e saúde do coração está ligada principalmente ao impacto p
 um padrão de movimento benéfico para o coração e para a expectativa de vida.
