iveu por mais tempo após transplante de coração no RS morre em Santa Maria 
mais longevo paciente de transplante de coração do estado, faleceu em Santa Maria — Fot
mais longevo paciente de transplante de coração do estado, faleceu em Santa Maria — Fot
 O receptor de um coração transplantado que viveu por mais tempo 
 Aos 36 anos, João recebeu o coração transplantado. Enquanto a expectativa d
, sobre transplantados do coração. Ele entrou no casamento da filha do do
ie de fatores, explica o médico. "O coração se adapta à pessoa que está recebendo e
 um dos mais longevos transplantados do coração no Brasil. Em junho deste ano, faleceu 
emorou os 18 anos do seu transplante de coração 
