transportado para todo o organismo, e o coração exerce importante papel nele, uma vez q
. A seguir falaremos mais a respeito do coração humano, um órgão vital para nossa sobre
Função do coração
Características do coração
O coração possui um formato de 
 O coração é um órgão formado, principalmente, por
m direção aos ventrículos e ao ápice do coração através de estruturas chamadas de 
Camadas do coração
serve as principais partes que formam o coração.
O coração apresenta paredes constituídas por
responsável pela condução do impulso do coração. O endocárdio reveste as cavidades do c
é a camada média do coração e a mais espessa. O miocárdio é rico em
io visceral. É este último que adere ao coração e forma a camada mais externa do órgão 
Cavidades do coração
O coração humano é formado por 
Válvulas do coração
A presença de válvulas no coração impede o refluxo de sangue.
A presença de válvulas no coração faz com que o refluxo do sangue não oco
ão. No total existem quatro válvulas no coração: 
os dois locais por onde o sangue sai do coração. Uma válvula semilunar está localizada 
Caminho do sangue dentro do coração
O coração funciona como uma espécie de bomba que 
 corpo, com exceção do pulmão, chega ao coração pelo 
onsável por drenar o sangue presente no coração.
O sangue oxigenado retorna então para o coração por meio das veias pulmonares. Essas ve
saúde do coração
