Um bom coração
   com estas mensagens cheias de afeto que falam sobre ter um bom coração!
     Um bom coração não é aquele que faz alguma coisa com o objetivo de
     algo em troca. Bom coração é aquele que entende o sofrimento alheio
     bom coração!
     Se você quiser ter um coração bom, precisa obrigatoriamente se abrir
     a outros corações bons. Neste mundo em que vivemos, o bem promove o
     pois isso vai alimentar o seu coração com esses sentimentos,
     A música é a arte que as pessoas fazem para tocar o coração de
     aqueles que amo também pensam assim.' - Um bom coração
     Um bom coração não é aquele que faz o bem e estende a mão esperando
     Então mantenha o seu coração bom e pleno, cheio de amor, de bondade
     cercam!' - Um bom coração
     Pequena menina, grande coração
     Pessoas de bom coração
     Misture-se com pessoas de bom coração
     Tenha um coração bom
     A morada do bom coração
     Onde mora um coração bondoso, as alegrias, o entusiasmo e tudo que
     há de bom nesta vida moram junto. Mantenha seu coração bom! Não se
     preocupe se tentarem te passar para trás por ter um coração de ouro,
     Preserve o seu bom coração
     Ter um bom coração jamais será uma má escolha. Quando se escolhe ter
     um coração que vibra amor, carinho e paz, você aprendeu tudo sobre
     você tem um coração repleto de amor e gratidão por tudo e todos,
     é perfeito e digno de julgamento de um semelhante.'- Um bom coração
     coração
     pessoas que têm atitudes parecidas com as minhas.'- Um bom coração
     “obrigado” sincero de alguém. ' - Um bom coração
     coração
   Balões de ar vermelhos Mensagens para tocar o coração
   Um coração ansioso Um coração ansioso
   Chave, coração de papel e uma cruz pequena sobre a mesa. O amor é fé
   A perfeição está no coração A perfeição está no coração
