   Coimbra » Quem devemos ouvir, a razão ou o coração? JSON oEmbed (JSON)
     * Quem devemos ouvir, a razão ou o coração?
Quem devemos ouvir, a razão ou o coração?
aconselham a ouvir separadamente o coração e a razão. Nada mais errado. Vamos
       A velha questão do conflito entre o coração e a razão será
       verdadeira? Será que faz sentido acreditarmos que o coração nos
       coração” e “tenho que te chamar à razão”, quando nos deparamos com
       coração” e “ouvir a razão” são atitudes incompatíveis?
