    1. <Biologia do coração e dos vasos sanguíneos
Biologia do coração
     * O que é o coração?|
     * Como o coração funciona?|
     * O que pode dar errado com o coração?|
O que é o coração?
   O coração é um órgão oco formado por músculo. O coração e os vasos
     * O coração bombeia sangue através dos vasos sanguíneos
     * O coração tem que bater constantemente, por toda a nossa vida, e
   A cada minuto, o coração bate cerca de 70 vezes e bombeia
   aproximadamente 4 litros de sangue. O coração bate mais depressa e
Como o coração funciona?
   O coração é uma bomba para o sangue. Na verdade, são duas bombas
   conectadas - uma do lado direito do coração e uma do lado esquerdo.
   Para bombear sangue, o coração precisa de:
   Uma visualização do coração
   Uma visualização do coração Uma visualização do coração
   Esta seção transversal do coração mostra a direção normal do fluxo
O que são as câmaras do coração?
   O coração tem quatro compartimentos (câmaras), dois no lado direito e
   dois no lado esquerdo. As câmaras do coração relaxam, se enchem de
       permitem que o sangue entre no coração
   O coração tem quatro válvulas que controlam o fluxo sanguíneo. As
   batimentos, estamos ouvindo o som das válvulas do coração se abrindo e
O que é o sistema de condução elétrica do coração?
   O coração deve ter sempre um batimento rítmico, regular, como o
     * O ritmo cardíaco é controlado por células marca-passo no coração
   Há células marca-passo especiais em uma parte do coração chamada nódulo
   O sistema de condução do coração tem tiras de tecido diminutas
   de marca-passo para o restante do coração. O sistema de condução inclui
   controla como os sinais passam das câmaras superiores do coração
   células do músculo cardíaco no momento certo. O coração realiza então
Por que o coração precisa de vasos sanguíneos?
   Como todos os músculos, o coração precisa de um suprimento constante de
   sangue para funcionar. Podemos pensar que, como o coração está cheio de
   sangue que é bombeado pelo coração não alimenta o músculo cardíaco. Em
     * Os vasos sanguíneos do coração são chamados de artérias coronárias
   Coronária é um termo para designar coração.
O que pode dar errado com o coração?
   Podemos ter problemas em qualquer parte do coração:
       e permitir o refluxo do sangue para o coração
       sistema de condução ou marca-passo do coração
     * As artérias do coração podem ficar obstruídas, o que é chamado
