mas representam cortes longitudinais de corações de vertebrados.
ntifique os grupos de vertebrados cujos corações estão representados pelos esquemas 1, 2
sanguíneo no interior de cada um desses corações e indique se neles ocorre mistura de sa
ecorrente do fato do sangue passar pelo coração duas vezes a cada ciclo (uma vez no lad
do sangue (na forma venosa) passar pelo coração apenas uma vez a cada ciclo.
 coração com quatro cavidades (dois átrios e doi
 sangue arterial e venoso. Este tipo de coração é típico de 
 coração com três cavidades (dois átrios e um ve
al e venoso no ventrículo. Este tipo de coração é típico de 
 coração com duas cavidades (um átrio e um ventr
ículo), no qual o sangue passa pelo coração apenas uma vez a cada ciclo. Este tipo 
de coração é típico de 
 coração com quatro cavidades (dois átrios e doi
 e venoso nos ventrículos. Este tipo de coração é típico de 
 que o sangue passa apenas uma vez pelo coração a cada ciclo.
