 Quem devemos ouvir, a razão ou o coração? 
Quem devemos ouvir, a razão ou o coração?
 nos aconselham a ouvir separadamente o coração e a razão. Nada mais errado. Vamos prec
A velha questão do conflito entre o coração e a razão será verdadeira? Será que faz
 sentido acreditarmos que o coração nos dita caminhos mais impulsivos e até
imos várias vezes as frases “ouve o teu coração” e “tenho que te chamar à razão”, quand
nos são próximas. Mas será que “ouvir o coração” e “ouvir a razão” são atitudes incompa
