 Os significados de ter o coração transplantado: a experiência dos pacien
Transplante de coração; Qualidade de vida; Adaptação psicológi
 Os significados de ter o coração transplantado: a experiência dos pacien
 Transplante de coração. Qualidade de vida. Adaptação psicológi
al. [13] entrevistaram 42 receptores de coração, investigando as reações e os comportam
 Kaba [14] entrevistou 11 receptores de coração americanos, procurando descrever os pro
rtindo das descrições dos receptores de coração sobre como viveram o TC, os pesquisador
experiência subjetiva dos receptores de coração, neste estudo selecionamos participante
mostra para você a experiência de ter o coração transplantado?&#34;, conforme exemplifi
a reflexão sobre a experiência de ter o coração transplantado 
A reflexão sobre a experiência de ter o coração transplantado
ia, expressam-se a respeito da troca de coração, das transformações que sofreram como p
O transplante de coração significou, para todos, nova chance de 
lguns receptores falam sobre a troca de coração: 
Em relação ao coração, pra mim é como se não tivesse feito o 
Tiraram o coração do rapaz e colocou no meu. Não deu defe
vo hoje em dia... não vivo mais com meu coração, no caso. Nunca mais será a mesma coisa
Eu pensava, mas esse coração, e agora eu vou pra tão longe, é uma es
urgia, que eu voltei ao normal, senti o coração bater assim. Falei pro médico: &#39;Tem
9;, porque antes eu não sentia. Então o coração tava forte, batendo. Ele falou: &#39;Nã
sociais enfrentados pelos receptores de coração. 
 do receptor diante da perda do próprio coração, com toda a simbologia que este órgão c
arrega; e a aceitação do coração do doador, que apenas lhe foi destinado
gão, devido ao significado simbólico do coração e ao estresse que perdura por todo o pr
 • Após a troca de coração, persistem os sentimentos de sofrimento
ra sentindo culpa pela sua morte; ter o coração transplantado significa viver e recuper
 e a normalidade da vida com a troca do coração, falam de como voltaram a agir, a inter
a de Chagas submetidos a transplante de coração. Rev Soc Bras Med Trop. 1997;30(2):159-
 Lucia Araújo. Os significados de ter o coração transplantado: a experiência dos pacien
Os significados de ter o coração transplantado: a experiência dos pacien
