Homem que viveu por mais tempo após transplante de coração no RS morre em
transplante de coração do estado, faleceu em Santa Maria — Foto:
transplante de coração do estado, faleceu em Santa Maria — Foto:
O receptor de um coração transplantado que viveu por mais tempo após a
Aos 36 anos, João recebeu o coração transplantado. Enquanto a
sobre transplantados do coração. Ele entrou no casamento da filha do
explica o médico. "O coração se adapta à pessoa que está recebendo ele,
transplantados do coração no Brasil. Em junho deste ano, faleceu o
Coração de São Paulo, o paciente que mais tempo sobreviveu à cirurgia,
de coração
de coração
