Coração
imagem em 3D de tórax humano com coração em destaque
O coração é uma espécie de bomba que impulsiona mais de 70 mil litros
O coração é um órgão muscular oco, em forma de cone e relativamente
pericárdio, membrana que envolve o coração.
que divide o coração em dois lados: o direito, composto de um átrio e
coração.
pelos pulmões e distribuído pelo coração para o corpo; o sangue venoso,
rico em gás carbônico, retorna ao coração pela veia cava superior e
esquerdo do coração, onde primeiro chega ao átrio esquerdo e depois vai
pessoa saudável, o coração bate em média 70 a 80 vezes por minuto e é
Principais problemas que acometem o coração
O infarto é um dos principais problemas que atingem o coração. Ele
coração
investigados, incluem o sopro no coração e as arritmias.
coração sangue infarto cardiologia
