Coração humano: entenda sua anatomia, suas camadas e funcionamento
O coração humano é um órgão muscular oco que representa a parte central
A função do coração é bombear sangue para todo o corpo. Do seu lado
esquerdo, o coração bombeia sangue oxigenado (arterial) para todos os
O coração humano localiza-se na parte central da caixa torácica, pouco
Localização do coração no corpo humano O coração ocupa a porção central
Anatomia e valvas do coração
O coração humano divide-se internamente em quatro cavidades:
coração;
coração.
Coração Clique para aumentar
Estrutura e camadas do coração
Paredes do coração Paredes do coração
O pericárdio é a membrana serosa que envolve o coração. Ele é formado
O pericárdio possui a função protetora e auxilia o coração a manter-se
cavidades do coração. É formado por células endoteliais achatadas,
O miocárdio é a camada média e mais espessa do coração. É formado por
tecido muscular estriado e responsável pelas contrações do coração.
Essa condição permite que o coração possa realizar a sua função
Como o coração funciona
A função primordial do coração é bombear sangue para todo o corpo.
O coração funciona impulsionando o sangue através de dois movimentos:
* Diástole: Movimento de relaxamento, em que o coração se enche de
* Em uma pessoa adulta em repouso o coração bate cerca de 70 vezes
* Em uma criança o coração bate normalmente cerca de 120 vezes por
* Em um bebê o coração bate normalmente 130 vezes por minuto.
* A baleia azul é o ser vivo com o maior coração que chega a pesar
* Se o coração tiver suprimento de oxigênio suficiente, pode
Resumo de como funciona o coração:
Como o CORAÇÃO Funciona? Anatomia e Funções Explicadas! Ver no YouTube
Para praticar: Exercícios sobre o coração humano (com gabarito
Continue estudando mais sobre o coração humano e o sistema
CASTILHO, Rubens. Coração humano: entenda sua anatomia, suas camadas e
* Exercícios sobre o coração humano (com gabarito explicado)
