Os quatro esquemas representam cortes longitudinais de corações de
a) Identifique os grupos de vertebrados cujos corações estão
corações e indique se neles ocorre mistura de sangue arterial e venoso.
pelo coração duas vezes a cada ciclo (uma vez no lado direito, na forma
forma venosa) passar pelo coração apenas uma vez a cada ciclo.
Coração 1: coração com quatro cavidades (dois átrios e dois
a mistura de sangue arterial e venoso. Este tipo de coração é típico
Coração 2: coração com três cavidades (dois átrios e um ventrículo),
tipo de coração é típico de anfíbios, animais de circulação dupla e
Coração 3: coração com duas cavidades (um átrio e um ventrículo), no
qual o sangue passa pelo coração apenas uma vez a cada ciclo. Este tipo
de coração é típico de peixes, animais de circulação simples.
Coração 4: coração com quatro cavidades (dois átrios e dois
tipo de coração é típico de répteis não-crocodilianos, animais de
a) Coração 1: aves e mamíferos
Coração 2: anfíbios
Coração 3: peixes
Coração 4: répteis não-crocodilianos
b) Coração 1:
Coração 2:
Coração 3:
apenas uma vez pelo coração a cada ciclo.
Coração 4:
