4. Coração
Coração
Coração é um órgão muscular que apresenta capacidade de contração. Suas
Coração é um importante órgão muscular, formado principalmente por
organismo, e o coração exerce importante papel nele, uma vez que atua
bombeando o sangue. A seguir falaremos mais a respeito do coração
Função do coração
Coração é um órgão muscular que, por meio da sua contração, garante o
Características do coração
Coração é um órgão localizado na parte inferior do mediastino médio.
O coração possui um formato de cone invertido, com seu ápice voltado
para baixo, e seu peso é de cerca de 300 g. O coração é um órgão
ápice do coração através de estruturas chamadas de ramos do feixe e
Camadas do coração
Partes principais do coração. Observe as principais partes que formam o
coração.
O coração apresenta paredes constituídas por três camadas:
responsável pela condução do impulso do coração. O endocárdio
reveste as cavidades do coração, as válvulas e os músculos
* Miocárdio: é a camada média do coração e a mais espessa. O
que adere ao coração e forma a camada mais externa do órgão
Cavidades do coração
O coração humano é formado por quatro cavidades, assim como o de todos
Saiba mais: Coração dos vertebrados
Válvulas do coração
Válvulas do coração. A presença de válvulas no coração impede o refluxo
A presença de válvulas no coração faz com que o refluxo do sangue não
válvulas no coração: duas válvulas atrioventriculares e duas válvulas
do coração. Uma válvula semilunar está localizada na região onde a
Caminho do sangue dentro do coração
O coração funciona como uma espécie de bomba que garante o
coração pelo átrio direito. As veias cavas superior e inferior trazem
coração.
O sangue oxigenado retorna então para o coração por meio das veias
Dia Mundial do Coração
Homem com a mão no coração em referência ao infarto. Infartos são uma
O Dia Mundial do Coração é comemorado no dia 29 de setembro. Essa data
garantia da saúde do coração.
Representação do coração. O coração é um órgão importante do nosso
Coração dos vertebrados
Aprenda as principais diferenças existentes em relação ao coração dos
