Open-access Qualidade de vida dos candidatos a transplante de coração
coração. MÉTODOS: Estudo prospectivo, descritivo, transversal de 18
Transplante de coração
Qualidade de vida dos candidatos a transplante de coração
coração.
Insuficiência cardíaca. Transplante de coração.
estrutural ou funcional do coração leva à diminuição da capacidade do
QV é o transplante de coração. Os sinais clássicos da IC refratária são
O transplante de coração, antes considerado "uma especulação fantasiosa
coração, por meio de um questionário padronizado (S.F. -36) e
coração. Os critérios de inclusão foram: todos os pacientes que se
encontravam inscritos na fila única de transplante de coração durante o
de coração do ambulatório de Cirurgia Cardiovascular do referido
pacientes na fila do transplante de coração, os dados são apresentados
um coração, sendo 73 equipes cadastradas ; poucas equipes tinham
que o paciente estava inscrito como candidato a transplante de coração,
opção pelo transplante de coração é a última alternativa terapêutica
* 2. Douglas CR. Fisiologia do coração. In: Douglas CR, editor.
* 9. Stolf NAG, Sadala MLA. Os significados de ter o coração
transplante do coração: análise de amostra de pacientes do
candidatos a transplante de coração: análise de amostra de
* 24. Assis FN. Esperando um coração: doação de órgãos e transplante
Qualidade de vida dos candidatos a transplante de coração
