Open-access Os significados de ter o coração transplantado: a experiência dos
Transplante de coração; Qualidade de vida; Adaptação psicológica
Os significados de ter o coração transplantado: a experiência dos
Descritores: Transplante de coração. Qualidade de vida. Adaptação
coração, investigando as reações e os comportamentos de adaptação às
interpretativa; e Kaba  entrevistou 11 receptores de coração
receptores de coração sobre como viveram o TC, os pesquisadores
experiência subjetiva dos receptores de coração, neste estudo
única questão: "Como se mostra para você a experiência de ter o coração
reflexão sobre a experiência de ter o coração transplantado (Tabela 3).
A reflexão sobre a experiência de ter o coração transplantado
para a sua existência, expressam-se a respeito da troca de coração, das
O transplante de coração significou, para todos, nova chance de vida -
Alguns receptores falam sobre a troca de coração:
"Em relação ao coração, pra mim é como se não tivesse feito o
"Tiraram o coração do rapaz e colocou no meu. Não deu defeito nenhum...
não vivo mais com meu coração, no caso. Nunca mais será a mesma coisa."
"Eu pensava, mas esse coração, e agora eu vou pra tão longe, é uma
"Depois da cirurgia, que eu voltei ao normal, senti o coração bater
eu não sentia. Então o coração tava forte, batendo. Ele falou: 'Não,
problemas sociais enfrentados pelos receptores de coração.
coração, com toda a simbologia que este órgão carrega; e a aceitação do
coração do doador, que apenas lhe foi destinado em virtude da sua
respeito órgão, devido ao significado simbólico do coração e ao
• Após a troca de coração, persistem os sentimentos de sofrimento e
doador, embora sentindo culpa pela sua morte; ter o coração
normalidade da vida com a troca do coração, falam de como voltaram a
Trabalho realizado no Instituto do Coração - Departamento de
coração. Rev Soc Bras Med Trop. 1997;30(2):159-60.
Os significados de ter o coração transplantado: a experiência dos
