Coração
O coração é um órgão muscular, oco que funciona como uma bomba
As paredes do coração são constituídas por três camadas distintas,
e protege o coração, separando-o dos outros órgãos do mediastino.
Contém liquido pericárdico com a finalidade de proteger o coração
O coração divide-se em quatro cavidades, sendo: átrio direito,
CoracaoAnterior
O coração. Fonte: fotosearch.com.br
centrifugamente em relação ao coração. Tendo em vista seu calibre,
coração, fazendo sequência aos capilares e transportando o sangue que
circulatório, que é o coração. Sua forma é variável, dependendo da
