Um bom coração
com estas mensagens cheias de afeto que falam sobre ter um bom coração!
Um bom coração não é aquele que faz alguma coisa com o objetivo de
algo em troca. Bom coração é aquele que entende o sofrimento alheio
bom coração!
Se você quiser ter um coração bom, precisa obrigatoriamente se abrir
a outros corações bons. Neste mundo em que vivemos, o bem promove o
pois isso vai alimentar o seu coração com esses sentimentos,
A música é a arte que as pessoas fazem para tocar o coração de
aqueles que amo também pensam assim.' - Um bom coração
Um bom coração não é aquele que faz o bem e estende a mão esperando
Então mantenha o seu coração bom e pleno, cheio de amor, de bondade
cercam!' - Um bom coração
Pequena menina, grande coração
Pessoas de bom coração
Misture-se com pessoas de bom coração
Tenha um coração bom
A morada do bom coração
Onde mora um coração bondoso, as alegrias, o entusiasmo e tudo que
há de bom nesta vida moram junto. Mantenha seu coração bom! Não se
preocupe se tentarem te passar para trás por ter um coração de ouro,
Imagem de corações Como é bom te ter aqui
Preserve o seu bom coração
Ter um bom coração jamais será uma má escolha. Quando se escolhe ter
um coração que vibra amor, carinho e paz, você aprendeu tudo sobre
você tem um coração repleto de amor e gratidão por tudo e todos,
é perfeito e digno de julgamento de um semelhante.'- Um bom coração
coração
pessoas que têm atitudes parecidas com as minhas.'- Um bom coração
“obrigado” sincero de alguém. ' - Um bom coração
coração
Imagem de um livro com uma das páginas em formato de coração e uma flor
Família reunida em frente a lareira com decoração natalina Mensagens de
Guarde no seu coração os bons momentos Guarde no seu coração os bons
Transborde amor em seu coração! Transborde amor em seu coração!
