Em vídeo comovente, menina beija coração desenhado na mão para diminuir
Mãe desenhou um coração na mão da filha Maria Liz, de 3 anos, para que ela
A atitude de uma menina de apenas 3 anos beijando um coração desenhado
'coração da saudade'. Segundo Mary, ela contou para a filha que quando
uma sentir falta da outra, bastasse beijar o 'coração da saudade' e
o coraçãozinho e eu ia sentir onde estivesse", explica Marry.
filha beijando o coração.
a levei embora pra casa. Meu coração não aguentou", conta.
o coração e a tática deu certo.
se adapte sem precisar do coração, vai depender da necessidade dela.
