Open-access Etnografando Famílias de Sangue & Famílias do Coração:
êmicas “famílias de sangue” e “famílias do coração”, de modo a
do coração” não proveram cuidado, assim como outros âmbitos
Famílias do Coração; Famílias de Sangue; Cuidado; Redes de Apoio
Etnografando Famílias de Sangue & Famílias do Coração:
coração”, provendo apoio e cuidados variados e recíprocos ao longo da
“família do coração”.
"Família é a que Cuida!" Cuidado, Redes de Apoio Social e Famílias do Coração
e “família de coração”. Neste trabalho, portanto, apresento análises
de coração” da seguinte forma:
não de sangue. É tipo uma família do coração. É uma família que a
As distinções entre “famílias de sangue” e “famílias do coração”
“do coração” - como a responsável pelo cuidado ao longo do curso da
“famílias de escolha” e “famílias do coração”. Nesse sentido, embora
“famílias do coração”. 4) Juventude-centrismo e etarismo: parte da
“famílias do coração”, mas não sendo tão “dependentes” assim destas.
“famílias do coração” como fundamentais para o seu próprio cuidado no
integralmente, pelas “famílias do coração”.
Considerando tais questões, as “famílias do coração” contribuem para
As “famílias do coração”, porém, ganhavam uma relevância ímpar não
progressiva do que restava da sua “família do coração” composta em sua
“família de sangue” e “família de coração”. Sumarizando, a tendência
ausência de apoio social. Já nas “famílias de coração” estariam pessoas
E os limites das "famílias do coração"?
Embora as “famílias do coração” e categorias congêneres sejam
“famílias do coração” é proporcionado por Francisco, 59 anos, branco,
“famílias do coração” é o de Alberto, 59 anos, branco, cisgênero, parte
chegavam a compor o que era visto como a “família de coração”, dado que
o constructo narrativo indique que seria nas “famílias de coração” que
Desse modo, embora é de se supor que a noção de “famílias do coração” e
as “famílias do coração” perderiam relevância entre pessoas mais jovens
as famílias de origem), as “famílias do coração” costumavam ganhar uma
do coração”, para finalizar o artigo, elaboro algumas questões
relato que realçava a importância das “famílias do coração” para lidar
participações junto às suas “famílias de sangue” e “do coração”. Leda,
toda a sua “família do coração” e, talvez por isso, estava tentando na
do coração” provinham o apoio necessário e concreto para certos homens
Etnografando Famílias de Sangue &amp; Famílias do Coração:
