   Приложив руку к груди, мы можем ощутить сердцебиение. А вот как устроен
   сердца (World Heart Federation) впервые был организован Всемирный день
   сердца (World Heart Day). Идея получила поддержку Всемирной ассоциации
   100 странах мира. Раньше День сердца приходился на последнее
   постоянная дата — 29 сентября. Всемирный день сердца проводится под
   легенд, так жители Древнего Египта верили, что сердце связано с
   Прежде всего, сердце интересно тем, что его форма и размеры зависят от
   около 340 г. Чем больше вы — тем больше ваше сердце. Так голубой кит
   длиной около 30 м и массой около 150 тонн имеет сердце массой около
   тонны! Но в любом случае сердце человека выглядит совершенно не так,
   ученые изучили строение сердца. Сердце расположено в середине левой
   названия: правое предсердие и правый желудочек сердца разделяет
   Помимо этого у сердца имеется внешняя оболочка, которая называется
   Кровь расходится от сердца по сосудам, называемым артериями. Обратно к
   сердцу она идет по венам. Суть работы этого органа заключается в
   малый круги кровообращения. Как же ему это удается, как работает сердце
   человека? Что заставляет сердце так регулярно сокращаться?
   газом кровь движется к сердцу по венам и попадает в верхнюю правую
   клапана и мышечного сокращения (систолы) из правого желудочка сердца
   вернуться в сердце, а именно — в верхнюю левую камеру (левое
   кровообращения. Стоит отметить, что желудочки сердца, сосуды сердца и
   сердце и нигде более, и не удивительно ведь именно этому органу нужно
   сердца в том, чтобы качать кровь по телу. С каждым мышечным сокращением
   телевизором или чтения ваше сердце прокачивает сквозь свои камеры в
   Эта функция сердца по праву считается основной и для простоты так и
   функции сердца.
   сердцем. Среди мышечных клеток органа есть специфические участки,
   задает сердцу тон — определяет частоту сокращений. Изменения в
   должен мгновенно распространиться по всему сердцу. Только в этом случае
   Проводимость Для максимально быстрого реагирования на импульс в сердце
   Сократимость Длина мышечных волокон и их эластичность дают сердцу
   Рефрактерность После каждого сокращения в сердце происходит
   Самый простой метод определения работы сердца – это умение определять
   на которой будет измеряться пульс, стоит держать на уровне сердца. Для
   сердца: это снятие показателей электрокардиограммы, ультразвуковое
   Так как же помочь своему сердцу, от напряжённого труда которого зависит
   Во-первых, на работу сердца влияет наше питание. На самом деле есть
   много полезных для сердца продуктов — свежие фрукты и овощи, жирная
   Для укрепления сердца и сосудов очень полезны динамические нагрузки,
   присутствовать в жизни человека. Но при занятиях полезными для сердца
   К сожалению, на работу сердца могут влиять и негативные факторы. В
   повышает сердцебиение, что является одной из основных причин высокого
   для людей, которые имеют проблемы с сердцем.
   Таким образом, если знать, как устроено сердце, как оно работает,
   сохранять сердце здоровым долгие годы.
   сердца
