   разберемся, как выглядит и работает сердце, и почему оно может болеть у
   сердце человека и как оно работает.
Где находится сердце человека
   декстрокардия, сердце может находиться больше справа.
Как выглядит и работает сердце человека
   отдельных полостей сердца пропорции этой «груши» могут меняться.
   формы сердца: обычная, митральная, аортальная, шаровидная, треугольная.
   Расположение сердца тоже встречается разное: косое (самое
   Работать сердце человека начинает задолго до его появления на свет. На
   УЗИ сердцебиение плода в утробе матери фиксируется уже на 4-5 неделе
   беременности. Работает сердце непрерывно всю жизнь. Проще говоря,
   сердце – своеобразный насос, который обеспечивает постоянное и
   Строение сердца Строение сердца Фото: Bulgakova Kristina / Shutterstock
Что важно знать о сердце человека
   Стенка сердца состоит из трех слоев: эпикард, миокард и эндокард. А
   само сердце состоит из четырех полостей (камер): левое предсердие,
   Левую половину сердца отделяют от правой межжелудочковая и
   любое время или закрываться не до конца, нарушится работа сердца и всей
   Форма сердца Конусообразная
   Размер сердца взрослого человека Длина — 10-15 см, Ширина – 8-11 см,
   Объем сердца У женщин – 500-600 см3, У мужчин – 700-900 см3.
   Вес сердца У женщин – 203-302 г. У мужчин – 274-385 г.
   Удары сердца в минуту 60-89 ударов в минуту.
   Женское сердце, как правило, бьется чаще.
   Камеры сердца Правое и левое предсердия, правый и левый желудочки
   растягиваться больше, чем другие камеры сердца.  В стенках правого
   Правый желудочек Самый передний отдел сердца. Стенки его намного толще,
   Левый желудочек Его называют главным не только в сердце, но и во всей
   Клапаны сердца Митральный, трикуспидальный, аортальный, легочный
   кровоток между сердцем и аортой.
   желудочком. Обеспечивает односторонний ток крови из сердца к легким.
   Слои сердца Эпикард, миокард, эндокард
   Эпикард Тонкий слой, наружная оболочка сердца, которое находится в
   составляет основную массу сердца. Формирует толщу стен желудочков и
   предсердий, обеспечивает сокращения сердца.
   Эндокард Тонкий внутренний слой, выстилающий полости сердца. Формирует
   Это интересно: за 65 лет сердце совершает до 2,5 миллиардов ударов.
Схема движения крови в сердце человека
   Движение крови в сердце происходит так:
     * Кровь, насыщенная углекислым газом, движется по венам к сердцу и
       углекислым газом и возвращается в сердце, а именно — в левое
   сердцу — в правое предсердие, где и заканчивается большой круг. Кровь
   Это интересно: подсчитано, что сердце за сутки расходует количество
Как болит сердце у человека
   На самом деле не всякая боль в грудной клетке связана с сердцем. Многие
   жалуются на колющие и простреливающие боли в области сердца. Если у
   Когда сердце болит, оно не колет и не простреливает. Характерная
   классическая боль в сердце – давящая, жгучая, раздирающая, кинжальная.
   И еще, если человека, у которого болит сердце, попросить показать, где
Почему может болеть сердце у человека
Ишемическая болезнь сердца (ИБС)
   Иными словами, это недостаточность кровоснабжения сердца. Возникает при
   которых сердцу нужно больше кислорода, а из-за сужения сосудов это
   отличие от стабильной ИБС, боль в сердце длится дольше (более 15-20
   При этом заболевании боль в сердце может появиться на 2 стадии, когда
Как лечат сердце человека
   различными препаратами, в зависимости от типа нарушений ритма сердца.
   10 самых распространенных причин аритмии сердца у взрослых
   прокалывается вена или артерия (чаще локтевая), через нее к сердцу
   подводятся диагностические катетеры, исследующие сердце. С их помощью
   Таким же образом проводятся многие операции на сердце: стентирование
   пороки сердца), замена артериального клапана и другие.
   клапанов, протезирование, устранение опухолей, пересадка сердца
   проводятся только на открытом сердце. Для такой операции необходим
   заболевания сердца. Необходимо соблюдать следующие правила:
Как укрепить сердце в домашних условиях
   Главная профилактика заболеваний сердца – здоровый образ жизни. Человек
   Нет витаминов, которые кардинально улучшили бы работу сердца,
   предотвратили сердечные заболевания. Для работы сердца очень важны
   остановка сердца.
   На популярные вопросы, касаемые болей в сердце и их лечения, отвечает
Какой врач лечит сердце человека?
Куда чаще всего отдает боль в сердце?
    8. Как укрепить сердце
