     * Слышать сердцем: наука доказала - сердце имеет мозг, принимает
Слышать сердцем: наука доказала - сердце имеет мозг, принимает решения и
   Слышать сердцем: наука доказала - сердце имеет мозг, принимает решения
   Мы все знаем состояние «слышать сердцем» — это когда без логичных
   «сердце подсказывает», «щемит в груди», «не легло на душу». Так мы
   головы, а из самого сердца. Художники, поэты, философы веками
   приписывали сердцу роль центра чувств, интуиции, внутренней правды. Но
   сердце называли лишь мощным мышечным насосом, послушно выполняющим
   И вот теперь, на грани новых исследований, наука подтвердила: сердце
Как мы чувствуем сердцем
   начинает биться сердце — и происходит это ещё до того, как появляется
   головной мозг. Тогда возникает вопрос — если не мозг заставляет сердце
   Специалисты Института математики сердца (HeartMath Institute)
   Так выглядит сердце эмбриона
   Учёные выяснили, что сердце имеет собственную нервную систему,
     Иными словами, сердце — не просто «исполнитель» команд мозга,
   У сердца есть мозг
   Это 3D-фото серця - жоелтым цветом обозначен "мозг" сердца
   области науки, исследующей связи между сердцем, мозгом и
   Взаимосвязь сердца и мозга
