История сердца: как орган стал символом
   значительно отличалось от викторианского сердца на валентинках. Как
   Мы попробовали описать историю сердца.
Древнее сердце
   меняются от настроения. Древние египтяне были уверены, что сердцем
   оставляли сердце, а все остальные органы — удаляли.
   мире прожить можно, а вот без сердца — нет.
   Изображение сердца у египтян было ожидаемо подробным.
   и их рисунки сердца, несмотря на то, что анатомичны, совсем не много
   изображали сердце анатомически правильно, со всеми артериями.
Средневековое сердце
   Если в Античности существовала связь между сердцем и эмоциями,
   известное изображение сердца как символа романтической любви датируется
   предлагает своё сердце девице. По форме оно больше напоминает сосновую
   Джотто закрепил форму «шишки» у сердца на своей картине 1305 года
   описаниям сердца в анатомической литературе со времён Галена
   Вслед за Джотто форму сердца распространят североитальянские художники,
   сердце так и будут рисовать. Традиция чуть изменится в XIV веке
   сердце, однако искусствоведы считают эту позу и положение руки вполне
   С середины XIV века практически на всех изображениях сердца
   полости: фигуры держат сердце за кончик, широкой стороной вверх.
   Когда сердце стали рисовать перевернутым, в Европе распространялись
   современного зрителя расположение сердца окончательно закрепилось .
   выступа наверху по центру между двумя «камерами» сердца. Например, это
А что, если реальная форма сердца и его символическое изображение — это две
   котором авторы нашли неожиданное сходство анатомического сердца и его
   Визуализация правых и левых коронарных сосудов сердца формирует точную
   форму сердца-иконки. Похоже, что символическое изображение все-таки
   схемы сосудов и артерий сердца.
   Интересно, что в итоге иконическая форма сердца и его реальная —
   сердцем снова запустила популярность символа.
   И, конечно же, сердце активно эксплуатируют дизайнеры и маркетологи.
   какой-то новый вирусный продукт в виде сердца.
   Сумка в форме сердца от бренда Alaïa появилась на показе лето-осень —
   Шуба в форме сердца от YSL, в которой несколько раз выходила Рианна
   И, наконец, сердце неоднократно становилось логотипом.
