Жить в гармонии с сердцем – это не лозунг, это образ жизни
   бы вы действительно шли по пути своего сердца, следовали зову сердца?
   Осмелитесь ли вы открыть свое сердце всем попутчикам и тем, кто шагают
   навстречу? Жить в гармонии с сердцем – ценное умение! Я считаю, что
   сердца. Сердце подсказывает, какое направление правильное. Но мы не
   умеем слушать свое сердце. И поэтому в жизни мы делаем неправильный
   Что на самом деле значит: жить в гармонии с сердцем? Это очередной
   лозунг нео-духовности? Как прислушиваются к сердцу? Какое чувство мне
   единстве со своим сердцем – как мне это распознать? Постараюсь ответить
   модуль сердца, который охватывает все, что связано с сердцем, включая
   открытым сердцем. Я четко помню, как перед этим модулем сказала группе:
   «С чем бы с другим, но вот с тем, как открыть свое сердце и любить, у
   приближать других людей к себе, большую часть времени моё сердце под
   Наш повседневный язык полон всевозможных выражений о сердце: мы
   описываем доброго человека как человека «с большим сердцем»; всякий,
   сердца подпрыгивает под потолок; когда любимый человек обманывает нас,
   наше сердце разбито, кровоточит и рвется на части. Так мы говорим. Но
   сердце. Говоря о сердце, есть опасность остаться поверхностным,
   сердцем, впитать в себя часть его мудрост, вы должны его познавать и
   проще. Или просто сдаёмся. Работая с подсознанием и сердцем, мы можем
   Что я вместе со своими клиентами узнала о своем сердце?
   сердцем и просто рассматривает его. Иногда достаточно одного взгляда,
   чтобы понять: сердце забыто хозяином, оно потрепано и лишено энергии.
   случаях показывает сердце, которое сжато как гнилое яблоко с
   говорят о том, что прислушиваются к голосу сердца и следуют зову
   сердца, теперь хотят убежать, потому что зрелище вызывает
   разочарование. «Мое сердце такое безжизненное!» «Это не мое сердце – я
   не хочу приближаться к нему. Уйдем отсюда!» – «Это и есть твоё сердце»,
   свое сердце в беде. Никто другой не сможет ему помочь». Как может
   разорванное и лишенное энергии сердце показывть нам путь? Как мы можем
   сердце? Конечно, есть и другие путешествия, в которых сердце клиента
   сердцем мы с уверенностью можем отправиться в любое сложное
Говорим с сердцем и гладим его
   сердца есть собственный нервный центр, благодаря которому сердце может
   доказывающих, что сердце действительно слышит, когда мы с ним
   разговариваем. Оно реагирует на наши слова. Известно, что сердце
   среди прочего, от того, как мы относимся к себе и своему сердцу –
   «Дорогое сердце, теперь я вижу тебя. Мне жаль, что я не сумел(а) о тебе
   служило мне». Я верю, что эти слова хочет услышать наше сердце.
   Конечно, будет обидно, когда оказывается, что вы забыли свое сердце. Но
   ведь никто не научил нас общаться со своим сердцем! Может быть, ваше
   сердце пережило отторжение или предательство, может быть, у вас есть
   мечты в потаенных уголках вашего сердца, которые никогда не видели
   критически, проявляйте нежность и сострадание (ведь сердце слышит!).
   В пути мы гладим сердце, дуем на больное место, наносим лечебную мазь
   на раны и обещаем сердцу, что будем о нем лучше заботиться и
Путь в пространство сердца полон препятствий
   Многие религии и духовные практики говорят, что в человеческом сердце
   есть одна потайная комната, священное пространство сердца, в котором мы
   Часто путь к священному пространству сердца полон препятствий: то
   пол или ломается лестница, ведущая к сердцу. Это сообщения, посланные
   вышел из своего сердца, сел на кровать и рад сбежать. «Не уходи!» —
   прошу я его. «Это ваше сердце, только вы можете что-то изменить. Если
   этому поводу: «Путешествие от головы к сердцу не короткое и не лёгкое,
Здоровье сердца
   хранятся в сердце. Это ведь сердце болит от тоски и разрывается от
   боли. Это и делает путешествие в священное пространство сердца
   энергетическим взрывом. Мы накапливаем в своем сердце разочарование,
   своего сердца высокий барьер, чтобы хоть немного его защитить. Но этот
   сердца. Если энергия любви не может течь свободно, в сердце
   Если вы наберете в Интернете ключевое слово «здоровье сердца», вы
   том, что подавляемые и скрытые эмоции влияют на ваше сердце. Если мы
   действительно хотим понять причины заболеваний сердца и предотвратить
   их, необходимо понять, что мешает любви течь в наших сердцах. Нам
Изменение пространства сердца
   Теперь, когда мы дошли до пространства сердца, возникает вопрос: «Что
   нужно вашему сердцу, чтобы чувствовать себя лучше?» В большинстве
   случаев сердцу в первую очередь нужны простор и воздух. Клиент
   раздвигает стены пространства своего сердца (в воображении всё
   пространство сердца, не так ли? У меня на приёме бывали клиенты, для
   которых их сердце — это единственное место в этом мире, которое они
   усмотрению. Чего ещё ждут сердца моих клиентов? Однозначно, больше
   обеспечить свое сердце всем, что ему нужно для его благополучия и
   Путешествуя по сердцу легче отвечать на такие вопросы, потому что в нем
   сердцу?» — с этим вопросом мы проходим через слои защиты, созданные
   помощь сердца в своей работе. Как известно, дети учатся у взрослых, как
   ребенок, теперь закрой глаза и скажи мне, чего хочет твое сердце».
   время путешествия становится ясно, что в человеческом сердце сидит
   большой страх связать себя, страх открыть свое сердце другому и
   сердца. Не могли бы вы пригласить туда и вашу маму?» – «Нет! Я ей не
   сердце». Кому же ещё, если не своим родителям? Как ещё мы можем
   сердце: эта маленькая девочка или мальчик, которые хорошо помнят
   тебя всегда будет место в моём сердце». Помогая ему и исцеляя его, мы
   Мы подошли к концу нашего пути в сердце. «Что вы чувствуете сейчас,
   когда соединились со своим сердцем?» — спрашиваю я клиентов. «Как будто
   вернулись домой». У сердца есть много способов, которыми оно сигналит
   соеденины со своим сердцем. Ваши подошвы плотно прижаты к земле, у вас
   открыть свое сердце другим людям, простить их и полюбить себя, я должна
   подходить к людям с любознательным и открытым сердцем, и верить, что
   сомнений доверять жизни? Осмелюсь ли я до конца открывать свое сердце
   Дорогой читатель, ваше сердце – это ваш добрый товарищ. Внимательно
   сердце, что ему нужно, чтобы чувствовать себя еще лучше, и благодарите
   Если путь к сердцу ясен, вы можете отправиться в любое путешествие во
   семинаре «Путь в сердце и истории души» 16 ноября 2019.
   Исцеление сердца
Исцеление сердца
