Цитаты про сердце
     * Цитаты про сердце со смыслом
     * Жизненные цитаты про сердце
     * Красивые цитаты про сердце
     * Смешные цитаты про сердце
     * Короткие цитаты про сердце
     * Случайная цитата про сердце
Цитаты про сердце со смыслом
   на сердце.
Цитаты про сердце и о жизни
   Воин должен чувствовать биение собственного сердца, чтобы чувствовать,
Случайная цитата про сердце
   В моей душе, в моем сердце я — Питер Пэн!
Цитаты про сердце — Лента цитат
   не можете закрыть своё сердце на вещи, которые вы не хотите
   Но сердце ни одной твоей вины
   Окружающим легко сказать: «Не принимай близко к сердцу». Откуда
   им знать, какова глубина твоего сердца? И где для него — близко?
   сердце нельзя записать... Момент творения неуловим по своей сути...
   — Я тебе сердце выжгу!
   Уход за собой должен начаться с сердца, в противном случае никакая
   когда ты впервые услышал их, и снова, и снова разбивают твоё сердце.
   их впервые, и снова разбивают ваше сердце.)
   Мы с тобой живучие волки. А сердце, наверное, болит от крепкого кофе...
   Лживое лицо скроет все, что задумало коварное сердце.
   в другую… И все напрасно… Глаза слепы. Искать надо сердцем.
   Но я злюсь на него за то, что он овладел вашим сердцем и вашей
   женщину задешево. А вот вашей душой и вашим сердцем я хочу владеть,
   расставании нам пришлось бы лишаться частицы собственного сердца.
   — У меня опять с сердцем что-то странное.
   Пустое сердце бьётся ровно...
   Пожалуй, мы отдаём своё сердце тому, кто меньше всего о нём заботится.
     * Цитаты про сердце со смыслом
     * Жизненные цитаты про сердце
     * Красивые цитаты про сердце
     * Смешные цитаты про сердце
     * Короткие цитаты про сердце
     * Случайная цитата про сердце
