     Сердце человеческое есть всегда сердце, и в Париже, и в России: оно
     Отдых сердца лучше всего обеспечивает работа ума.
     Не заживет рана в сердце.
     Рассудок никогда не плачет, это не его дело; а сердце никогда не
     И в горечи сердце находит усладу.
     Твое нежное сердце — не из камня.
     Зорко одно лишь сердце. Самого главного глазами не увидишь.
     Трудно бороться со своим сердцем; однако рассудительному мужу
     Самые высокие мысли подсказывает нам сердце.
     Благородное сердце не может быть неверным.
     Злой язык — признак злого сердца.
     Доброе сердце прекраснее, чем все разумы мира, вместе взятые.
     Целому сердцу — нужен весь Бог.
     Хочешь заглушить голос собственного сердца? Добейся аплодисментов
     Ум всегда в дураках у сердца.
     Сердце может прибавить ума, но ум не может прибавить сердца.
     доброе сердце подобно солнцу и луне; и даже скорее солнцу, чем луне;
     Наше сердце — это клад; растратьте его сразу и вы нищий.
     опору вне себя. Они не знают, что сердце само по себе сияет, словно
     драгоценная яшма. Тот, кто сохранил в себе первозданный свет сердца,
     Лишить сердце желаний — все равно что лишить землю атмосферы.
     Правдивое сердце — главное оружие истины.
     Чистое сердце подобно зерцалу; очисти его жаром любви и отрешения от
     Чужое сердце — всегда темный лес, как бы близко оно ни было к
     В саду сердца своего насаждай только розы любви и от соловья
     Хороший стиль кроется в сердце.
     Разуму не постичь надобностей сердца.
     Слова, которые рождаются в сердце, доходят до сердца, а те, что
     сердце в своем кошельке.
     Отнимите у нашего сердца любовь к добру — вы отнимете всю прелесть
     Чье сердце не болит Желаньем угодить тому, кто в нем царит?
     Уму не под силу долго разыгрывать роль сердца.
     Не столько ум, сколько сердце помогает человеку сближаться с людьми
     Пока сердце сохраняет желания, ум сохраняет мечты.
     Некоторые считают, что у них доброе сердце, хотя на самом деле у них
     Легкое сердце живет долго.
