     * Ваше сердце
       Как работает сердце?Что такое ССЗ?Тревожные признаки и
     * Сохранение здоровья сердца
       весаДиета для здоровья сердцаСтресс и сонКурениеФизическая
       сердцаСердечно-сосудистые заболевания у женщинПрогнозирование и
       Укрепление здоровья сердцаВиды лекарственных препаратовФизические
       инфарктаПоддержка семьиСексуальная жизнь и болезни сердцаФакторы
Как работает сердце?
Что нужно знать о сердце
   (перегородкой). В каждой половине сердца расположены две камеры:
   предсердие сверху и желудочек снизу. В правую половину сердца поступает
   кислородом. Из легких эта кровь поступает в левую часть сердца, откуда
   на протяжении всей нашей жизни. Поэтому для правильной работы сердца
   Коронарные артерии снабжают сердце необходимой ему кровью.
   Ваше сердце
   Как работает сердце? Что такое ССЗ? Тревожные признаки и
