Пламенный мотор: что нужно знать о сердце и кровеносной системе человека
   который играет ключевую роль в нашем здоровье. Почему сердце может
   временно замирать при чихании? Каковы особенности «спортивного» сердца
   Как ведёт себя сердце во время чихания
   Несмотря на распространённый миф, сердце не замирает во время чихания.
   таких процессов, как сердцебиение, дыхание и пищеварение.
   раздражителей из носа. Таким образом, чувство «замирания» сердца
   Кроме того, ритм сердца изменяется в условиях сильных эмоций. Лариса
   и повышению артериального давления, создавая ощущение, что сердце
   Бывает ли «спортивное сердце»
   «Спортивное сердце» — это физиологическое состояние, при котором
   При развитии «спортивного сердца» наблюдается утолщение стенок сердца,
   стенок сердца и нарушение сердечного ритма. Поэтому важно
   и увеличения объема крови, перекачиваемого сердцем за один сердечный
   возвращается к сердцу в более медленном потоке, что также визуально
