Где находится сердце и почему оно может болеть
   Знать, где находится сердце, важно не только с точки зрения расширения
   как начинают проявлять себя болезни сердца и как можно продлить его
   Модель сердца
   разработано много методов лечения по заболеваниям сердца. Однако
   находится сердце и какие функции оно выполняет.
С какой стороны находится сердце у человека
   Схема расположения сердца в теле человека
   Схема расположения сердца в теле человекаИсточник: Здоровье Mail
   органа находятся слева от срединной линии. Справа и слева сердце
   окружено легкими, снизу — диафрагма. От соседних органов сердце
Строение и размер сердца человека: анатомия
   имеются предсердие и желудочек. Стенка сердца состоит из трех слоев:
   С левой половины сердца начинается большой, или телесный, круг
Клапаны сердца
   в отделах сердца функционируют клапаны. Предсердие и желудочек отделены
Иннервация сердца
Кровоснабжение сердца
   питает соответствующую половину сердца. Поступление крови в венечные
   В строении сердца ребенка и взрослого имеются некоторые различия. Они
   Здоровая работа сердца — залог долгой жизни. Источник:
Функции сердца
   Через кровь сердце обеспечивает доставку:
   регуляции кислотно-щелочного равновесия. За счет сердца также
   Осуществляя распределение крови по всему организму, сердце обеспечивает
Почему может болеть сердце?
   сердца (ИБС).
   сердце:
Симптомы неправильной работы сердца
   здоровье сердца и обратиться к врачу:
     * боли в области сердца, имеющие кратковременный, сжимающий, давящий
     * сердцебиение (ощущение перебоев в работе сердца);
       гипоксии (врожденный порок сердца, эндокардит);
Почему может болеть сердце
   болезни сердца:
       атеросклеротических бляшек в сосудах сердца;
Как сохранить здоровье сердца
   с мощным насосом. Работу сердца контролируют нервная система и гормоны,
   Болезни сердца, такие как ишемическая болезнь, аритмии, сердечная
   перебои в работе сердца и отеки. Для диагностики используют ЭКГ, УЗИ
   сердца, анализы крови и нагрузочные тесты. Чтобы снизить риск
Что важно помнить о сердце человека
   В конце статьи традиционно предлагаем памятку-саммари о сердце и его
     * основной слой стенки сердца — миокард;
     * сердце иннервируется вегетативной нервной системой;
       причина ишемической болезни сердца;
   сердца.
   «Анатомия и физиология сердца». 2021.
   5. «Стабильная ишемическая болезнь сердца. Клинические рекомендации».
