   Основой системы кровообращения является сердце, которое, подобно
   (предсердие и желудочек) еще называют правым сердцем («венозным»).
   Учитывая, что левые полости сердца (предсердие и желудочек) или левое
   сердце заполняет уже артериальная кровь, левое сердце называют
   соединяет между собой мотор человеческого организма — сердце.
   Итак, большой круг кровообращения начинается в левом желудочке сердца и
   Мышца сердца, постоянно выполняя гигантскую работу, сама нуждается в
   питании и кислороде. Кровь к сердцу поступает через сосуды, которые
   отходят прямо от аорты и охватывают сердце подобно короне или венцу,
   сердцебиением, кашлем, синюшностью кожных покровов и отеками. Примером
   какого-либо органа, является инфаркт (сердца, легкого или почек),
   Деятельность сердца регулируется центральной нервной системой. Кроме
   того, сердце имеет и свои внутрисердечные механизмы регуляции,
   (фаза диастолы) сердца.
   колеблется от 60 до 80 ударов, у спортсменов сердце работает более
   по которым кровь возвращается к сердцу. Это различие в толщине сосудов
   миокарда (хроническая ишемическая болезнь сердца).
   коронарных артерий сердца возникает инфаркт миокарда, при тромбозе
   коронарные артерии сердца, сосуды головного мозга, брюшная аорта и ее
   болезнь сердца, при атеросклерозе мозговых артерий — ишемическая
   болезни сердца, ишемической болезни головного мозга и других органов.
