   Малиновского М.С. » Лента комментариев к «Интересные факты о сердце»
Интересные факты о сердце
   Интересные факты о сердце
   Чтобы узнать, какого размера ваше сердце, достаточно сжать кисть в
   кулак. Величина сердца будет почти такой же. А если взять в руку
   У взрослого человека нормальным считается сердцебиение 60 – 85 ударов в
   Спустя 4 недели после зачатия ребенка его сердце начинает биться.
   Впервые операция по пересадке человеческого сердца была успешно
   Если человека аккуратно взять за кисть руки, то ритм его сердца
   «Разбитое сердце» — не лирическая выдумка. На фоне стресса и
   сердцебиение и даже инфаркт. Поэтому выражение «все болезни от нервов»
   нервничайте, и ваше сердце будет здоровым.
