Что такое синдром праздничного сердца. Кардиолог объяснил его опасность
   Кардиолог Бойцов назвал главный риск для сердца в праздники
   Что такое синдром праздничного сердца. Кардиолог объяснил его опасность
   Основным проявлением так называемого синдрома праздничного сердца
   считается аритмия (неритмичное сердцебиение), связанная с распитием
   нарушения ритма сердца. Они могут проявиться даже на следующий день
   распространения электрического импульса по сердцу и развития аритмии».
   При мерцательной аритмии мышечные волокна сердца сокращаются хаотично с
   сердца. «При этом пульс часто бывает трудно прощупать, он как будто
   профилактики «синдрома праздничного сердца» — отказ от алкоголя,
