Библейские стихи о сердце
   « Больше всего хранимого храни сердце твое, потому что из него
     * Больше всего хранимого храни сердце твое,
       так сердце человека — к человеку.
     * Лукаво сердце человеческое более всего
       Я, Господь, проникаю сердце
     * И взыщете Меня и найдете, если взыщете Меня всем сердцем вашим.
       уборы или нарядность в одежде, но сокровенный сердца человек в
     * Да даст тебе Господь по сердцу твоему
       человек смотрит на лице, а Господь смотрит на сердце.
     * Надейся на Господа всем сердцем твоим,
     * И дам вам сердце новое, и дух новый дам вам; и возьму из плоти
       вашей сердце каменное, и дам вам сердце плотяное.
     * Ибо где сокровище ваше, там будет и сердце ваше.
     * Иисус сказал ему: возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим и
       напиши их на скрижали сердца твоего,
       и Он исполнит желания сердца твоего.
     * Веселое сердце благотворно, как врачевство,
       и заповеди мои да хранит сердце твое;
     * Он исцеляет сокрушенных сердцем
     * Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не с
     * Мудрый сердцем принимает заповеди,
     * Блаженны чистые сердцем,
     * Всем сердцем моим ищу Тебя;
     * Мужайтесь, и да укрепляется сердце ваше,
     * И удаляй печаль от сердца твоего, и уклоняй злое от тела твоего,
       чтобы нам приобрести сердце мудрое.
       и помышление сердца моего благоугодны пред Тобою,
   всем сердцем ищущие Его.
