    3. Сердечно-сосудистая система. Работа сердца
Сердечно-сосудистая система. Работа сердца
Сердечно-сосудистая система. Работа сердца
   Средний (мышечный) слой сердца ― миокард, в желудочках он толще, чем в
   Автоматия сердца ― это его способность ритмично сокращаться без внешних
   раздражителей под влиянием импульсов, возникающих в самом сердце (в
   Строение сердца
   Клапаны сердца
   одной камеры сердца в другую и из камер сердца в связанные с ними
   кровеносные сосуды. В сердце имеются следующие клапаны:
   Клапаны сердца
       сердца. Содержат хорошо развитый средний слой, который позволяет им
     * Вены ― крупные трехслойные сосуды, по которым кровь течет к сердцу.
   Артерии ― это сосуды, несущие кровь от сердца.
   Вены ― это сосуды, несущие кровь к сердцу.
   Сердечный цикл ― это систола и диастола сердца, периодически
   В цикличном функционировании сердца различают две фазы:
   Во время систолы полости сердца освобождаются от крови, а во время
     * В норме сердце сокращается 60-80 раз в минуту.
   Тоны сердца
   В результате сокращений сердца и работы клапанов возникают особые звуки
   – тоны сердца. Их можно услышать, приложив ухо к груди человека или с
   Электрические явления в сердце
   системаСердечно-сосудистая система. Работа сердцаЭтапы дыхания.
