    1. <Биология сердца и кровеносных сосудов
Биология сердца
     * Что представляет собой сердце?|
     * Как работает сердце?|
     * Какие возможны проблемы с сердцем?|
Что представляет собой сердце?
   Каждую минуту сердце сокращается примерно 70 раз и перекачивает около 4
Как работает сердце?
   соединенных друг с другом — один в правом отделе сердца, и один — в
   Для перекачивания крови в сердце имеется:
   А что там внутри сердца?
   А что там внутри сердца? А что там внутри сердца?
   На этом рисунке на поперечном сечении сердца показано направление
Что представляют собой камеры сердца?
   сердца расслабляются, наполняются кровью, а затем сокращаются и
       кровь в сердце.
       сердца.
   Если приложить ухо к груди, то можно услышать сердцебиения — это звук
Что такое электрическая система сердца?
   Ритм сердцебиений всегда должен быть регулярным, как ход часов:
     * сердечный ритм контролируется клетками водителя ритма сердца.
       сердца.
   В участке сердца, называемом СА узлом, расположены специализированные
   Проводящая система сердца включает крошечные полоски ткани, похожие на
   ритма в остальные участки сердца. Проводящая система включает своего
   из верхних камер сердца (предсердий) в нижние камеры (желудочки). При
   клеток сердечной мышцы в нужное время. Затем сердце совершает сильное
Зачем сердцу нужны кровеносные сосуды?
   Как и все мышцы, сердце требует постоянного снабжения кровью для своей
   работы. Вы можете подумать, что, раз сердце переполнено кровью, ему не
   через сердце, не питает сердечную мышцу. Вместо этого сердечную мышцу
     * Кровеносные сосуды сердца называются венечными артериями.
   Слово «венечные» относится к артериям сердца.
Какие возможны проблемы с сердцем?
   Могут возникнуть проблемы с любой частью сердца:
     * Мышцы камер сердца могут сокращаться слишком слабо, что приводит к
       через клапаны обратно в сердце.
       водителем ритма или проводящей системой сердца.
     * Может произойти закупорка артерий сердца, называемая ишемической
       болезнью сердца, что может привести к инфаркту миокарда.
