Интересные факты о нашем сердце
   Интересные факты о нашем сердце
Интересные факты о нашем сердце
    1. Внутриутробное зарождение тканей сердца начинается уже на 3-й
       неделе развития эмбриона. А на 4-й неделе биение сердца вполне
    3. По строению и принципам работы сердце человека практически
       полностью идентично сердцу свиньи.
    4. Вес сердца – 250-330 граммов. Мужское сердце обычно тяжелее. У
    5. У голубого кита самое большое сердце – оно весит почти 700
       килограмм. Однако сердце кита бьется за минуту всего 9 раз.
    6. Размер сердца почти идентичен размеру сжатого кулака взрослого
       отклонено влево за счет чего сердцебиение прослушивается именно с
    8. Иногда сердце расположено справа в грудной клетке. С правосторонней
       локализацией сердца рождается один человек из 10 тысяч.
       достаточного количества кислорода биться сердцу и вне пределов
   Оцените, как трудится наше сердце… Причем трудится с утра до вечера, с
    1. По последним данным работоспособность здорового сердца может
    2. Ежедневно сердце сокращается более 100 тыс. раз, за один год – 36
    3. Ежедневно сердце вырабатывает достаточно энергии, чтобы проехать на
    5. За период средней продолжительности жизни, сердце накачает почти
       перекачанной сердцем за человеческую жизнь средней
   памятник сердцу. Массивная фигура сделана из красного гранита и весит
