   Ударение в слове — се́рдца или сердца́. В Библии встречается 254 раза.
   мысли и помышления сердца их были зло во всякое время;
   И обонял Господь приятное благоухание, и сказал Господь в сердце Своем:
   сердца человеческого — зло от юности его; и не буду больше поражать
   а я принесу хлеба, и вы подкрепите сердца ваши; потом пойдите; так как
   мой». Я сделал это в простоте сердца моего и в чистоте рук моих.
   И сказал ему Бог во сне: и Я знаю, что ты сделал сие в простоте сердца
   а кто не обратил сердца своего к слову Господню, тот оставил рабов
   сердца своего, когда будет входить во святилище, для постоянной памяти
   На наперсник судный возложи урим и туммим, и они будут у сердца
   будет Аарон всегда носить суд сынов Израилевых у сердца своего пред
   и приходили мужья с женами, и все по расположению сердца приносили
   Оставшимся из вас пошлю в сердца робость в земле врагов их, и шум
   сердца вашего и очей ваших, которые влекут вас к блудодейству,
   дел, которые видели глаза твои, и чтобы они не выходили из сердца
   не за праведность твою и не за правоту сердца твоего идешь ты
   Его, и служил Господу, Богу твоему, от всего сердца твоего и от всей
   Итак, обрежьте крайнюю плоть сердца вашего и не будьте впредь
   любить Господа, Бога вашего, и служить Ему от всего сердца вашего и от
   вашего, от всего сердца вашего и от всей души вашей;
   ожесточи сердца твоего и не сожми руки твоей пред нищим братом твоим,
   дабы мститель за кровь в горячности сердца своего не погнался за
   сердца братьев его, как его сердце».
   сии и законы: соблюдай и исполняй их от всего сердца твоего и от всей
   поразит тебя Господь сумасшествием, слепотою и оцепенением сердца.
   сердца, при изобилии всего,
   от трепета сердца твоего, которым ты будешь объят, и от того, что ты
   но до сего дня не дал вам Господь сердца, чтобы разуметь, очей, чтобы
   сердце своем, говоря: «я буду счастлив, несмотря на то, что буду ходить
   по произволу сердца моего»; и пропадет таким образом сытый с голодным;
   заповедую тебе сегодня, ты и сыны твои от всего сердца твоего и от всей
   и обрежет Господь, Бог твой, сердце твое и сердце потомства твоего,
   чтобы ты любил Господа, Бога твоего, от всего сердца твоего и от всей
   Тогда как они развеселили сердца свои, вот, жители города, люди
   сердца коснулся Бог.
   только бойтесь Господа и служите Ему истинно, от всего сердца вашего,
   Мною в истине от всего сердца своего и от всей души своей, то не
   чистоте сердца и в правоте, исполняя все, что Я заповедал тебе, и если
   к ним, и они пусть не входят к вам, чтобы они не склонили сердца вашего
   сердца. Он не отступал от грехов Иеровоама, который ввел Израиля в
   уставы Его от всего сердца и от всей души, чтобы выполнить слова завета
   Все эти воины, в строю, от полного сердца пришли в Хеврон воцарить
   сердца и от всей души, ибо Господь испытует все сердца и знает все
   И радовался народ усердию их, потому что они от всего сердца жертвовали
   Знаю, Боже мой, что Ты испытуешь сердце и любишь чистосердечие; я от
   чистого сердца моего пожертвовал все сие, и ныне вижу, что и народ
   навек, сие расположение мыслей сердца народа Твоего, и направь сердце
   И делал он зло, потому что не расположил сердца своего к тому, чтобы
   сердца своего и от всей души своей;
   И радовались все Иудеи сей клятве, потому что от всего сердца своего
   Только высоты не были отменены, и народ еще не обратил твердо сердца
   сын Иосафата, который взыскал Господа от всего сердца своего. И не
   И делал он угодное в очах Господних, но не от полного сердца.
   сердца своего и имел успех.
   Но как смирился Езекия в гордости сердца своего, — сам и жители
   Его, от всего сердца своего и от всей души своей, чтобы выполнить слова
   Вот, они научат тебя, скажут тебе и от сердца своего произнесут слова:
   Дни мои прошли; думы мои — достояние сердца моего — разбиты.
   прельстился ли я в тайне сердца моего, и целовали ли уста мои руку мою?
   Слова мои от искренности моего сердца, и уста мои произнесут знание
   Вот, Бог могуществен и не презирает сильного крепостью сердца;
   испытуешь сердца и утробы, праведный Боже!
   Ложь говорит каждый своему ближнему; уста льстивы, говорят от сердца
   Да будут слова уст моих и помышление сердца моего благоугодны пред
   сердца ваши вовеки!
   Скорби сердца моего умножились; выведи меня из бед моих,
   Совет же Господень стоит вовек; помышления сердца Его — в род и род.
   Он создал сердца всех их и вникает во все дела их.
   Утешайся Господом, и Он исполнит желания сердца твоего.
   Я изнемог и сокрушен чрезмерно; кричу от терзания сердца моего.
   то не взыскал ли бы сего Бог? Ибо Он знает тайны сердца.
   Излилось из сердца моего слово благое; я говорю: песнь моя о Царе; язык
   Уста мои изрекут премудрость, и размышления сердца моего — знание.
   Жертва Богу — дух сокрушенный; сердца сокрушенного и смиренного Ты не
   От конца земли взываю к Тебе в унынии сердца моего; возведи меня на
   богатство умножается, не прилагайте к нему сердца.
   внутренней жизни человека и до глубины сердца.
   Изнемогает плоть моя и сердце мое: Бог — твердыня сердца моего и часть
   И он пас их в чистоте сердца своего и руками мудрыми водил их.
   потому Я оставил их упорству сердца их, пусть ходят по своим помыслам.
   «не ожесточите сердца вашего, как в Мериве, как в день искушения в
   ходить в непорочности моего сердца посреди дома моего.
   я славил бы Тебя в правоте сердца, поучаясь судам правды Твоей.
   Откровения Твои я принял, как наследие навеки, ибо они — веселие сердца
   на скрижали сердца твоего,
   да не отходят они от глаз твоих; храни их внутри сердца твоего:
   Навяжи их на персты твои, напиши их на скрижали сердца твоего.
   Преисподняя и Аваддон открыты пред Господом, тем более — сердца сынов
   Человеку принадлежат предположения сердца, но от Господа ответ языка.
   Плавильня — для серебра, и горнило — для золота, а сердца испытывает
   Светильник Господень — дух человека, испытывающий все глубины сердца.
   Всякий путь человека прям в глазах его; но Господь взвешивает сердца.
   Гордость очей и надменность сердца, отличающие нечестивых, — грех.
   Кто любит чистоту сердца, у того приятность на устах, тому царь — друг.
   Скажешь ли: «вот, мы не знали этого»? А Испытующий сердца разве не
   Ибо что будет иметь человек от всего труда своего и заботы сердца
   вознаграждает его радостью сердца его.
   Итак иди, ешь с весельем хлеб твой, и пей в радости сердца вино твое,
   Веселись, юноша, в юности твоей, и да вкушает сердце твое радости во
   дни юности твоей, и ходи по путям сердца твоего и по видению очей
   И удаляй печаль от сердца твоего, и уклоняй злое от тела твоего, потому
   сердца его.
   Иерусалиме, скажет: посмотрю на успех надменного сердца царя
   А у вас будут песни, как в ночь священного праздника, и веселие сердца,
   сердца их, чтобы не разумели.
   смиренными духом, чтобы оживлять дух смиренных и оживлять сердца
   негодовал; но он, отвратившись, пошел по пути своего сердца.
   говорили клевету и измену, зачинали и рождали из сердца лживые слова.
   злого сердца своего.
   Обрежьте себя для Господа и снимите крайнюю плоть с сердца вашего, мужи
   Смой злое с сердца твоего, Иерусалим, чтобы спастись тебе: доколе будут
   горько, что доходит до сердца твоего.
   Утроба моя! утроба моя! скорблю во глубине сердца моего, волнуется во
   мне сердце мое, не могу молчать; ибо ты слышишь, душа моя, звук трубы,
   упорству злого сердца своего, и стали ко Мне спиною, а не лицом.
   а ходили по упорству сердца своего и вослед Ваалов, как научили их отцы
   упорству злого сердца своего: поэтому Я навел на них все сказанное в
   Но, Господи Саваоф, Судия праведный, испытующий сердца и утробы! дай
   Ты близок, но далек от сердца их.
   упорству сердца своего и ходит вослед иных богов, чтобы служить им и
   видения ложные и гадания, и пустое, и мечты сердца своего.
   веселие сердца моего; ибо имя Твое наречено на мне, Господи, Боже
   сердца своего, чтобы не слушать Меня.
   скрижали сердца их и на рогах жертвенников их.
   поступать каждый по упорству злого своего сердца».
   вам: они обманывают вас, рассказывают мечты сердца своего, а не от уст
   вас». И всякому, поступающему по упорству своего сердца, говорят: «не
   намерений сердца Своего; в последующие дни вы ясно уразумеете это.
   Долго ли это будет в сердце пророков, пророчествующих ложь,
   пророчествующих обман своего сердца?
   выполнит намерений сердца Своего. В последние дни уразумеете это.
   благотворить им, и страх Мой вложу в сердца их, чтобы они не отступали
   твердо, от всего сердца Моего и от всей души Моей.
   его надменности, и кичливости его и превозношении сердца его.
   Грозное положение твое и надменность сердца твоего обольстили тебя,
   Ибо Он не по изволению сердца Своего наказывает и огорчает сынов
   пошли им помрачение сердца и проклятие Твое на них;
   Прекратилась радость сердца нашего; хороводы наши обратились в
   пророчествующих и скажи пророкам от собственного сердца: слушайте слово
   пророчествующим от собственного своего сердца, и изреки на них
   Чтобы растаяли сердца и чтобы павших было более, Я у всех ворот их
   сердца твоего.
   И ты, сын его Валтасар, не смирил сердца твоего, хотя знал все это,
   И стал Ефрем, как глупый голубь, без сердца: зовут Египтян, идут в
   вместилище сердца их, и поедать их там, как львица; полевые звери будут
   Раздирайте сердца ваши, а не одежды ваши, и обратитесь к Господу Богу
   Гордость сердца твоего обольстила тебя; ты живешь в расселинах скал, на
   возвышенном месте, и говоришь в сердце твоем: «кто низринет меня на
   сердца, дщерь Иерусалима!
   если вы не послушаетесь и если не примете к сердцу, чтобы воздавать
   приложить к тому сердца.
   И он обратит сердца отцов к детям и сердца детей к отцам их, чтобы Я,
   избытка сердца говорят уста.
   а исходящее из уст — из сердца исходит — сие оскверняет человека,
   ибо из сердца исходят злые помыслы, убийства, прелюбодеяния,
   от сердца своего брату своему согрешений его.
   Ибо извнутрь, из сердца человеческого, исходят злые помыслы,
   и предыдет пред Ним в духе и силе Илии, чтобы возвратить сердца отцов
   явил силу мышцы Своей; рассеял надменных помышлениями сердца их;
   Добрый человек из доброго сокровища сердца своего выносит доброе, а
   злой человек из злого сокровища сердца своего выносит злое, ибо от
   избытка сердца говорят уста его.
   и уносит слово из сердца их, чтобы они не уверовали и не спаслись;
   Иисус же, видя помышление сердца их, взяв дитя, поставил его пред Собою
   знает сердца ваши, ибо что высоко у людей, то мерзость пред Богом.
   Смотрите же за собою, чтобы сердца ваши не отягчались объядением и
   Но Он сказал им: что смущаетесь, и для чего такие мысли входят в сердца
   принимали пищу в веселии и простоте сердца,
   тебе помысел сердца твоего;
   Филипп же сказал ему: если веруешь от всего сердца, можно. Он сказал в
   А неверующие Иудеи возбудили и раздражили против братьев сердца
   сердца наши.
   и не положил никакого различия между нами и ими, верою очистив сердца
   исправьте сердца, двоедушные.
   Вы роскошествовали на земле и наслаждались; напитали сердца ваши, как
   Долготерпите и вы, укрепите сердца ваши, потому что пришествие Господне
   братолюбию, постоянно любите друг друга от чистого сердца,
   но сокровенный сердца человек в нетленной красоте кроткого и
   И вот по чему узнаем, что мы от истины, и успокаиваем пред Ним сердца
   ибо если сердце наше осуждает нас, то кольми паче Бог, потому что Бог
   больше сердца нашего и знает все.
   а надежда не постыжает, потому что любовь Божия излилась в сердца наши
   Благодарение Богу, что вы, быв прежде рабами греха, от сердца стали
   Испытующий же сердца знает, какая мысль у Духа, потому что Он
   Братия! желание моего сердца и молитва к Богу об Израиле во спасение.
   и ласкательством и красноречием обольщают сердца простодушных.
   И таким образом тайны сердца его обнаруживаются, и он падет ниц,
   Который и запечатлел нас и дал залог Духа в сердца наши.
   От великой скорби и стесненного сердца я писал вам со многими слезами,
   каменных, но на плотяных скрижалях сердца.
   потому что Бог, повелевший из тьмы воссиять свету, озарил наши сердца,
   Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не с
   А как вы — сыны, то Бог послал в сердца ваши Духа Сына Своего,
   и просветил очи сердца вашего, дабы вы познали, в чем состоит надежда
   верою вселиться Христу в сердца ваши,
   невежества и ожесточения сердца их.
   простоте сердца вашего, как Христу,
   чтобы он утешил сердца ваши.
   и мир Божий, который превыше всякого ума, соблюдет сердца ваши и
   дабы утешились сердца их, соединенные в любви для всякого богатства
   служа им, как человекоугодники, но в простоте сердца, боясь Бога.
   обстоятельствах и утешил сердца ваши,
   говорим, угождая не человекам, но Богу, испытующему сердца наши.
   чтобы утвердить сердца ваши непорочными во святыне пред Богом и Отцом
   да утешит ваши сердца и да утвердит вас во всяком слове и деле благом.
   Господь же да управит сердца ваши в любовь Божию и в терпение Христово.
   Цель же увещания есть любовь от чистого сердца и доброй совести и
   призывающими Господа от чистого сердца.
   тобою, брат, успокоены сердца святых.
   Смотрите, братия, чтобы не было в ком из вас сердца лукавого и
   законы Мои в сердца их, и в мыслях их напишу их,
   да приступаем с искренним сердцем, с полною верою, кроплением очистив
   сердца от порочной совести, и омыв тело водою чистою,
   укреплять сердца, а не яствами, от которых не получили пользы
   испытующий сердца и внутренности; и воздам каждому из вас по делам
   сердца своего.
   сердца.
   удалился в Антиохию, в превозношении сердца находя возможным сделать
   мужеству и укреплять сердца юных, Иудеи решились не располагаться
   походом со зверями, желая по жестокости сердца видеть собственными
   и ходили каждый по мыслям злого сердца своего, служа иным богам,
   помышлений злого сердца его.
   Ты для того вселил страх Твой в сердце наше, чтобы мы призывали имя
   от сердца нашего всякую неправду отцов наших, согрешивших пред Тобою.
   И направлены были по прямому пути дела Иосии пред Господом от сердца,
   и все сердца делает оно богатыми, так что никто не думает ни о царе, ни
   но не отнял у них сердца лукавого, чтобы закон Твой принес в них плод.
   И после семи дней помышления сердца моего опять были для меня крайне
   что с тобою? отчего смущены разум твой и чувства сердца твоего? отчего
   и научи этому мудрых из народа твоего, которых сердца признаешь
   Господь знает все дела людей и начинания их, и помышления их и сердца
   потому что вам не постигнуть глубины сердца у человека и не понять слов
   как их искушал Он не для истязания сердца их, так и нам не мстит, а
   Озия сказал ей: все, что ты сказала, сказала от доброго сердца, и никто
   сердца.
   ибо надежда твоя не отступит от сердца людей, помнящих силу Божию, до
   Они как бревно в доме; сердца их, говорят, точат черви земляные, и
   простоте сердца ищите Его,
   чувств его и истинный зритель сердца его, и слышатель языка его.
   — дым, и слово — искра в движении нашего сердца.
   Господу и молился Ему, и говорил от всего сердца моего:
   Боящиеся Господа уготовят сердца свои и смирят пред Ним души свои,
   не смущай сердца уже огорченного и не откладывай подавать нуждающемуся;
   сердца твоего,
   ибо золото многих погубило, и склоняло сердца царей.
   Не открывай всякому человеку твоего сердца, чтобы он дурно не
   Не будь ревнив к жене сердца твоего, и не подавай ей дурного урока
   Начало гордости — удаление человека от Господа и отступление сердца его
   Признак сердца в счастье — лицо веселое, а изобретение притчей
   Он положил око Свое на сердца их, чтобы показать им величие дел Своих,
   Болезнь сердца и печаль — жена, ревнивая к другой жене,
   сердца человеческого.
   веселье сердца — жизнь человека, и радость мужа — долгоденствие;
   Печь испытывает крепость лезвия закалкою; так вино испытывает сердца
   ним сердца твоего.
   Держись совета сердца твоего, ибо нет никого для тебя вернее его;
   С несчастьем пребывает и печаль, и жизнь нищего тяжела для сердца.
   Не предавай сердца твоего печали; отдаляй ее от себя, вспоминая о
   сердца.
   от всего сердца он воспевал и любил Создателя своего.
   Тогда затрепетали сердца и руки их, и они мучились, как родильницы;
   да даст Он нам веселие сердца, и да будет во дни наши мир в Израиле до
   Сирахов, Иерусалимлянин, который излил мудрость от сердца своего.
   заповеди мои, и да не изгладятся они из сердца твоего!
   нее сердца и печени рыбы, и покури;
   сердцам →
       3. образ мыслей, помышление сердца, дух;
       3. в переносном смысле — сердцевина, центр.
       Внутренность; в переносном смысле — сердце, любовь, милосердие.
       Сердце, ум, разум; сердце в евр. языке включает всего внутреннего
Слова, родственные с «сердце»
    2. сердцам
    3. сердцами
    4. сердцах
    5. сердце
    6. сердцем
    7. сердцу
Слова, содержащие «сердца»
    1. сердцам
    2. сердцами
    3. сердцах
   Сколько раз в Библии встречается слово «сердца»? Ответ — 254 раза.
