Может ли сердце чувствовать?
   диагностирована ишемическая болезнь сердца — что теперь?
   Традиционно сердце считалось источником эмоций, желаний и мудрости.
   назначении сердца ограничивались ролью «циркуляционного насоса» для
   Доктор Армор в 1991 году обнаружил, что сердце имеет свой «маленький
   системы. Таким образом сердце — это не просто «насос», а орган с
   Оказалось, что собственная нервная систем сердца работает как локальный
   «контроллер», который может точно настроить реакцию сердца на сигналы
   мозга. Это улучшает работу сердца, точно подстраивая частоту сердечных
   самого сердца, данные о котором «локальный мозг» непрерывно
   обрабатывает. Без включенного «контроллера» работа сердца становится
   нейроны сердца имеют гораздо более плавную экспрессию гуморальных
   регулирующих факторов. Локальный контроль над работой сердца оказался
   ускоряет или замедляет сердцебиение, может быть не таким эффективным,
   как тот, который нацелен на модуляцию работы нервной работы сердца.
   Другая исследовательская группа установила, что нервная система сердца
   когнитивными и эмоциональными факторами боли. Таким образом, сердце,
   сердца обладают как кратковременной, так и долговременной памятью, и
   посылает сердцу. Посылаемые сердцем сигналы в мозг могут влиять на
   создать первую в истории трехмерную карту «маленького мозга» сердца.
   и функциональную значимость нейронов сердца для поддержания здоровья
   распределение нейронов в мужском и женском сердце (на примере крыс)
   отличается. Женские сердца имели меньше нейронов, более низкую их
   компактность и немного меньшее распределение, чем мужские сердца. Это
   #сердце
   У меня диагностирована ишемическая болезнь сердца — что теперь?
