[random_dots_hor.png] 10 фактов про сердце
   сердце
   Важнейшим органом тела является сердце, которое можно сравнить с
   сердце, которые вы могли не знать:
   1. Вес сердца – 250-330 граммов. Мужское сердце обычно тяжелее.
   2. Размер сердца почти идентичен размеру сжатого кулака взрослого
   3. В течение всей жизни сердце сокращается около 2,5 миллиардов раз.
   4. Знаменитый символ сердца, запечатленный в том числе в карточной
   8. Первая успешная пересадка сердца состоялась в 1967 году.
   слушать сердце. Его изобретателю Рене Лайенсу было не очень удобно
   слушать сердце своих пациенток с большой грудью.
   был разработан для борьбы с ишемической болезнью сердца и стенокардией.
   заболеваний сердца.
