     * Анатомия сердца
Анатомия сердца
   Камеры сердца
   Строение сердца в норме
   Электрическая система сердца
   Кроме того, сердце еще и электрический орган, который вырабатывает
   сердца.
   Проводящая система сердца в норме
   Когда вы видите фотографию сердца, то обычно вы именно левый желудочек
   сокращается наше сердце.
   Есть и другая защитная система. Например при фибрилляции сердца (как
   частотой, то хозяин сердца неминуемо и быстро бы погиб. С желудочками
   Как работает здоровое сердце в динамике.
   Нормальное сердце работает так:
   прохождение импульсов, то сердце человека стучит нормально.
   Нарушения ритма сердца прекрасно диагностируют и лечат все кардиологи
