   «Всё о сердце» alternate alternate alternate
          + Всё о сердце
     * Факторы риска заболеваний сердца и сосудов
   Сердце человека – это сильный мышечный насос. Каждый день сердце
   крови. За 70 лет жизни среднестатистическое человеческое сердце
   тканям организма. В состав кровеносной системы входят сердце и сосуды:
   углекислый газ и продукты распада обратно к сердцу и легким. Если все
   питательные вещества ко всем органам и тканям, включая само сердце. Из
   сердца, позволяя крови течь только в одном направлении. Клапаны
   открываются, когда при сокращении сердца давление в камерах повышается.
   Клапаны сердца:
   Как работает сердце?
   Все четыре камеры сердца должны сокращаться определенным образом.
   Сокращениями сердца управляют электрические импульсы. Камеры сердца
   импульсы. Импульсы зарождаются в особой части нервной системы сердца,
   ритма, заставляющим сердце сокращаться. Водитель ритма регенерирует
   воздействия могут изменять это частоту, заставляя сердце биться чаще
   системе сердца дальше к желудочкам, заставляя их сокращаться и изгонять
   координированного сокращения сердца, необходимого для его хорошей
