
    
 
 
 
  
 
  




 
  
ログイン
 
 
会員登録
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

      ユング心理学にとって心とは何か？──「こころ」とは他者である（ユング派分析家資格候補生、公認心理師、大塚プラクシス主宰：大塚紳一郎） #心とは何か
    
 
 
 
  
 

    189
  
 
 
 
 
 
 
 

          「こころ」のための専門メディア　金子書房
        
 
2025年3月7日 17:00
 
 
 
 
 
特集「「心」とは何か」では、「心」という概念が何を意味するのか、そしてその意義について、心理学を中心に「心」を扱う諸学問それぞれの立場から考えます。
今回は大塚紳一郎先生にユング心理学における「心」についてご執筆いただきました。
　ユング心理学にとって心とは何か？　
　どうやらこの質問には複数の答えがありそうです。
　いちばんオーソドクスな答えは、心とは一種の内的な場所、もしくは世界のようなものだという説明の仕方かもしれません。身近な誰かに対する感情、忘れがたい記憶、大切にしている信念など、私たちは自分の心について語ることができます。語ることができるのは、それについてよく知っているからです。その一方で、自覚していなかった気持ちに後になって気づいたり、忘れるはずのない記憶を思い出すのにやけに苦労するということもよくあります。これらは心のなかの、自分でもよくわかっていない部分だと言っていいでしょう。心が一種の世界のようなものだとすれば、そこには自分自身がよく把握している場所もあれば、反対に自分にとっても未知の場所もあるようです。ユング自身はよく、心理療法で心を探索していくことを無人島での冒険にたとえていますが、心のなかにそうした未知の場所のようなものがあると想像してみると、彼が言う「無意識」という言葉のニュアンスが理解しやすくなります。
　ほかにも、心をネットワークとしてとらえる視点（コンプレクス論）や、心を一種のエネルギーとしてとらえる視点（リビドー論）など、ユング心理学には「心とは何か？」という問いをめぐる複数のアイディアがあります。どれも重要な視点であり、現在でもユング心理学の専門家（ユング派の精神分析家）たちはさまざまなアプローチからこれらの問いに精力的に取り組んでいます。
こころとは他者のような存在である
　ただし、もっとも本質的な理解の方法、つまりユング心理学という知の伝統の最大の特徴となっているのはまた別の視点なのです。その視点のことを、ユングは生涯をつうじて、さまざまな表現を駆使しながら言い表そうとしていました[
i
]。
　「心とは他者のような存在である」
　それこそがユングの、そしてユング心理学のもっとも重要かつ独創的な視点です。先ほど挙げたいくつかの視点と区別する意味で、ここからは「こころ」とひらがなで表記することにしましょう。
　あらためて言い直しますね。「こころとは他者のような存在である」。ではいったい、それはどういう意味なのでしょうか？
　第一に、「こころ」とは必ずしも私たちの思いどおりに動いてくれるものではありません。思い出したくないのに思い出してしまう。考えたくないことを考えてしまう。誰にでもそういった経験に多少なりとも心当たりがあるはずです。その意味で、私たちと「こころ」との関係は身の周りにいる人々との関係と似ています。恋人や家族のような身近な人も含めて、私たちの周りにいる誰もがみな、それぞれの事情とともに生きています。当然ながら、自分が話したいときにはいつでも側にいてもらうだとか、会いたくなったらいつでも来てもらうというわけにはいきません。それと同じように、「こころ」もまた、いつでもこちらに合わせてくれる、都合のいい存在ではないということです。
　次に、私たちに驚きをもたらすものだという意味でも「こころ」は他者のような存在だと言えます。子どものころに覚えた歌をなぜか急に、しかもはっきりと思い出した。これまでのパートナーとはぜんぜんタイプの違う人を好きになってしまった。生きていくなかで、自分自身の「こころ」の存在を特にリアルに感じるのはそういうときではないでしょうか。友達が何の前触れもなく連絡してきたときや、昔の恋人と街中でばっかり出会ったときと同じように、ときに私たちは自分自身の「こころ」に驚かされます。その驚きが面白さや楽しさにつながることもあれば、反対に不安や傷つきにつながることもあるでしょう。
　そして何よりも決定的なのは「こころ」は私たちに大きな影響を与える存在だという点です。仕事の締め切りが迫っているのにほかのことが気になってしまう。せっかくの楽しみの最中なのに、気が重くなるようなことを思い出してしまう。それらは私たちが自分自身の「こころ」に邪魔をされているときです。もちろん「こころ」とは厄介なだけの相手ではありません。どれだけ考えてもわからなかった問題の解決法が急に浮かんでくることがあります。寝ているあいだにアイディアが湧いてくることもあります。それは「こころ」の側が積極的に協力をしてくれている瞬間だと言ってみてもいいでしょう。
夢という体験の意味
　「こころ」とは他者のような存在である。そうとらえてみるということは、私たちと「こころ」とのあいだにこのような一種の関係性があると考えてみることでもあります。ずいぶん浮世離れした考えだと思う人もいるかもしれません。でもこれって、あんがい私たちの日常の実感と近い感覚でもあるのではないでしょうか？
　「気がついたら○○しちゃってた」「なんか気が進まない」
　身の回りにいる誰かと同じように、「こころ」が自分に何かをさせたり、反対に何かをさせなかったりする。そうしたことを私たちは常日ごろ経験しているように思えます。
　そして、ユング心理学が夢という体験を真剣に取り扱う最大の理由も、じつはこの点にあるのです。
　ほとんどの場合、私たちは夜のあいだに見た夢を忘れてしまいます。けれども、なかには目を覚ましたあともはっきりと思い出せるような、忘れられない夢もあります。何日か経ってからでも思い出すことのできる夢もそう珍しいものではありませんし、生涯にわたって忘れない夢だっていくつかある方が普通でしょう。
　そのような夢を見たときに、ふとこう思ってしまったことはないでしょうか──「どうしてこんな夢を見たんだろう？」
　誰もが知るとおり、夢とはまったく自分の思いどおりにならない代物です。夢のなかには、とっくに忘れてしまった人々が当たり前のような顔をして登場してきます。空を飛んだり、崖から落ちたり、有名人と出会ったりと、実際にはありえない体験をします。恐ろしい事件や天変地異に巻き込まれることもあれば、反対に感動的な体験をすることもあるでしょう。それと比較的珍しいことですが、宗教的としか言いようのない夢もなかには存在します。そうした夢について思いを巡らせているとき、いや、場合によっては夢を見ている最中でさえ、何かを思い出したり、何かに気づいたり、何かを理解するということがあります。いやむしろ、夢の方が私たちに何かを思い出させたり、気づかせたり、理解させたりすると言った方が実際の体験に近いかもしれません。
　夢を作り出した何かには自分に気づいてほしいこと、思い出してほしいこと、わかってほしいことがあるのではないか？　そしてその何かこそ「こころ」であり、否が応でもともに生きていかなければならない、パートナーのような存在なのではないか？　夢を見て、その記録をつけ、誰かに語ることを繰り返していくと、そうした実感が少しずつ深まってきます。他者としての「こころ」の存在がよりいっそうリアルなものと感じられるようになっていくのです。
　ひょっとしたら夢という体験があるからこそ、私たちは日ごろから「こころ」が他者のように動いていることを感じることができるようになるのかもしれません。たいへん興味深いことに、幼い子どもたちが夢を夢と認識できるようになるのは、自分自身や他者の「こころ」の存在を朧げに感じるようになる発達上の時期と概ね一致しているようです。
　夢こそ「こころ」である──そう言い切ってしまってはさすがに言い過ぎでしょうか？　ただ少なくとも、他者としての「こころ」の言い分に耳を傾けるにあたって、夢よりも優れた入り口はないように思えます。それこそがユング心理学が夢に特別な関心を払いつづけてきたことの理由なのです。
こころをコントロールすること
　ただし、気をつけなければならないのは、他者としての「こころ」の言い分にいつでも耳を傾けなければならないわけではないということです。
　もちろん、芸術や宗教の分野にときどき現れる、「こころ」からのインスピレーションを絶えず必要としている特別な人であれば話は別です。歴史に名を残すようなアーティストや偉大な宗教家のなかには、自分自身の「こころ」との交流をつうじてしか何かを生み出すことのできない人がいたようですし、けっして多くはないものの、現代でもそうした人は確かに存在しています。そのような人にとっては「こころ」の言い分に耳を傾けること以上に優先されるべきことはないのかもしれません。
　ただし、それはあくまで例外的な話です。学校に通ったり、仕事に行ったりしながら、家族や友人とともに生きていかなければいけない人々、つまり普通に生きている私たちの日常にとって優先すべきなのは、むしろそうした「こころ」をコントロールすることの方でしょう。腹が減ったからといって、いつでもどこでも好きなだけご飯を食べるというわけにはいきません。頭に来ても、ぐっとこらえなければならないということもあります。不安な気持ちを乗り越えて、最後まで何かをやりとげなければならないことだってあるでしょう。この社会のなかで、大切な誰かや何かに対して責任を果たすことのできる大人として生きていくために、私たちは「こころ」をコントロールする術を学ぶ必要があるのです。この点で言うと、臨床心理学の分野には認知行動療法など、頼りになる方法がたくさん存在します。場合によっては薬物療法も大きな助けとなってくれるでしょう。この世界のなかで忙しく、懸命に生きている日々において、「こころ」の言い分よりも優先すべきことはたくさんあります。
　だとすると、そもそも「こころ」の言い分を聞くことに本当に意味などあるのでしょうか？　もしもそれが必要になることがあるとすれば、いったいどのようなときなのでしょうか？
このままでいいんだろうか？
　安心してください。普通に生きている私たちにも、他者としての「こころ」の言い分に耳を傾けるべきときはちゃんとやってきます。
　それは生き方そのものの変化という困難な課題に取り組まなければならなくなったときです。
　目標に向かって頑張ること。強くなるために必要な苦労や苦難を受け入れること。ルールや法を尊重して、正しく生きていくこと。家族や友達、社会や世界にとって役に立つ存在であろうとすること。ときにはほかの誰かとの競争に身を置き、勝っても負けても全力を尽くすこと。どれもみな、この世界で生きていく以上、引き受けていかなければならない、大切な課題です。私たちが積み重ねてきた努力や成長には間違いなく価値があります。
　けれども、長い人生のなかには何度か、そうした生き方そのものに疑問が生まれてきてしまうタイミングがやってくるものです。親子や夫婦など、家庭のなかでの自分の役割に変化があったとき。昇進や異動、転職や失職など、職業生活に変動があったとき。大切にしてきた何かや誰かを失ってしまったとき。そして特定のきっかけがなかったとしても、問題など何もなかったはずの生活が何だか色あせて見えてきたとき。いずれも人生の転期と呼ばれる、困難な時期です。
　そうしたとき、ある問いが浮かんできます──「このままでいいんだろうか？」
　もちろん、家族や友人など、信頼できる誰かに相談してみるのもよい考えです。場合によっては、カウンセラーなどの専門家の意見を聞いてみてもいいでしょう。けれども、ユング心理学はこう考えるのです。「このままでいいんだろうか？」という問いを向けるべき、もっとも重要な相談相手とは自分自身の「こころ」なのではないか、と。
　「わたし」は十分に頑張った、ここで満足だと言っているのに、「こころ」の方はもっと先に進めと言ってくるかもしれません。「わたし」はまだ頑張れるはずだと言っているのに、「こころ」はもう無理だと言ってくるかもしれません。「わたし」はこれがいいと言っているのに、「こころ」はそれじゃ駄目だと言ってくるかもしれません。
　おわかりいただけると思いますが、このようにして「こころ」の言い分に耳を傾けるという作業はけっして平穏なものではなく、むしろ緊張や厳しさに満ちたものとなるのが通常です。だからこそ、この作業は「対決」と呼ばれています。戦って、相手を打ちのめすという意味の対決ではありません。そうではなく、矛盾や葛藤を抱えることになっても、「こころ」の側の言い分をまずは全力で受け止めなければならないという意味で、それは対決なのです。「こころ」の言い分がどれほど驚くべきものであっても、覚悟を決めてしっかりと受け止めなければいけません。そうでなければ「こころ」の方も何も伝えてくれなくなります。ほかの誰かの言い分を冷笑混じりに否定したり、最初から喧嘩腰で構えていたりしては、そもそも会話が成り立たないのと一緒ですね。
　自分自身の「こころ」とのあいだでこのような厳しい対決、あるいは真剣な対話を繰り返すことでのみ、「このままでいいんだろうか？」という問いに対する自分だけの答えが見つかる。それこそが「こころ」を他者のような存在と見なす、独特な心理学が存在する理由なのです。
　何かの目標に向かって懸命に努力しているとき。さらなる成長が必要なとき。社会のなかできちんと戦えるようになるために自分を鍛えているとき。そうしたときに「こころ」の言い分に耳を傾ける必要はないのかもしれません。
　けれども、もしもいま「このままでいいんだろうか？」という問いが切実に響くのだとすれば、それは自分自身の「こころ」の言い分に真剣に耳を傾けてみるべきときです。ユング心理学があなたの役に立てることがあるとすれば、それは人生のなかでも特に苦しく、そしてそれと同じくらい意義深い、そういうタイミングでのことでしょう。
脚注
[i] ユング自身が実際に用いているドイツ語／英語の表現のうち、いくつか代表的なものを挙げておこう。die objective Psyche（客体的な心）; das Objektiv-Psychisch（客体的かつ心的なもの）; subjective object（主観的客体); autonomisch（自律的な）; die Seele (こころ／たましい)
執筆者プロフィール
大塚紳一郎（おおつか・しんいちろう）
ユング派分析家資格候補生。公認心理師。神戸で「大塚プラクシス」を主宰し、ユング心理学に基づく臨床活動を行っている。ユング自身の著作やユング心理学関連の書籍を中心に、翻訳活動も行っている。
ウェブサイト：
https://www.otsukapraxis.com/
訳書





パーソナリティの発達 | みすず書房




C・G・ユング著、横山博監訳、大塚紳一郎訳。パーソナリティの発達、すなわち個性化のプロセスはいかにして達成されるのか？　子




www.msz.co.jp













ひとつの心とひとつの世界 | 越境するユング心理学 | みすず書房




「人間は未完成であり、方向性や運命を選択するかなりの自由を所持している。だからこそ、人間には目指すべきモデルや追求すべき目




www.msz.co.jp








特集「心」とは何かの他の記事はこちらから





「心」とは何か｜「こころ」のための専門メディア　金子書房




「心」という概念をめぐって、古くから様々な議論がなされてきました。しかし、今日においても「心」を扱う諸学問の間で、「心」が




www.note.kanekoshobo.co.jp








 
 
 
 

    ダウンロード
  
 
 

  copy

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

      #心理学
      
 
 
 
 

      #夢
      
 
 
 
 

      #無意識
      
 
 
 
 

      #こころ
      
 
 
 
 

      #他者
      
 
 
 
 

      #ユング
      
 
 
 
 

      #金子書房
      
 
 
 
 

      #深層心理学
      
 
 
 
 
 
 
 
  
 

    189
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

    最新情報はぜひTwitterで！
  
 

          公式Twitterをフォロー
        
 

          お待ちしています！
        
 
 
 

            「こころ」のための専門メディア　金子書房
          
 
 
 

                フォロー
              
 
「こころの健康」のための情報発信や、心理検査を開発・販売しています。
そのほか、中の人が色々書いたりします😊
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

        noteプレミアム
      

        note pro
      

        よくある質問・noteの使い方
      

        プライバシー
      

        クリエイターへのお問い合わせ
      

        フィードバック
      

        ご利用規約
      

        通常ポイント利用特約
      

        加盟店規約
      

        資⾦決済法に基づく表⽰
      

        特商法表記
      

        投資情報の免責事項
      
 

      Powered by
    
 
 
 
 
 

  


200

