
    
 
 
 
  
 
  




 
  
ログイン
 
 
会員登録
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

    Photo by
    

      michicusa
    
 
 
 

      『　内なる声　』
    
 
 
 
  
 

    118
  
 
 
 
 
 
 
 

          donchan1962
        
 
2025年12月20日 19:22
 
 
 
 
 
私たちは、ただ日々を送っているのでは、ありません　過去を悔やみ、反省し、はたまた、良かった出来事などを思い、未来を思い、職場では、上司、同僚などの指摘や、他の人の価値観や、意見に心を振り回して生きているのが、現状であると思います
外からの評価ばかりに、気を持ちすぎると、自分のメンタルや、思考能力が、向上しません
自分を否定し過ぎると、ちょっとした幸せや、観る景色までもが、曇って観えます
同じく、幸せを追い求め過ぎると、幸せは、遠のいていきます


今、ここの時間を疎かにしないで、未来にも期待せず、自分を大切にし、生きることが、後からになって、振り返ったとき、良かったと思えるように感じます
あのとき、あーすれば良かった
老後が心配
経済的に不安がある
何故、みんなは分かってくれない？
歳をとったから、病気にならないか？
いろいろな、思いがありますが、執着しすぎると、今を疎かにしてしまいます
また、返って病気を患ってしまうことになります
苦しみの原因は、自ら作り出している心です
心は、周りからの評価や、気にしすぎることにより、揺れ動きます　私も同じでした


にわにんさんが説く、アドラーの心理学、つまり嫌われても、自分と言う軸を持って生きる方が、心が枯渇しない生き方だと思います　人は、誰しも、認められると、嬉しいと思います　しかし、それが一時のことだとしたら、心は、憂に変わります


自分と言う存在を否定せず、自分を自分で励まし、法を拠り所とし、生きていくことが大切であると思います　他人の評価や承認は、風が吹けば、たちまちに、飛んでいってしまいます
しかし、自分の心が、安寧（安心）、つまり心が安定していることが、大切になります　それでは、心が安定するかとは、何者にも執着しない柔軟な心が必要です


誰にでも、欲はあります　しかし、過剰な欲は、自らを滅ぼしてしまいます　家族や、友達にも影響を与えてしまいます　自分を許すことも大切になります　極端な生き方は、自分を束縛する生き方で、心も疲弊してしまいます


私は、勿論仏陀さまを敬愛しております　八正道と言う生き方が理想としていますが、いまだに瞑想や呼吸法を大切にし、生きています　物事を深刻に考えていると、ひとは、寄って来なくなります　ある程度、呑気な生き方や、心の持ち方が、和やかになりますよね！
もし、不安があるとしても、なるようにしかなりません
過剰な心、あまりにも、数字ばかりに拘る心は、自分自身の身体も心も疲弊してしまいます
遊び心を持ち、呑気さは、思考の展開が楽しみにもなり、健康にも良いと思います
自分の、内なる声、直感、素直な心を大切にし、生きていって欲しいと思います
蓮の花のように、綺麗な心
どんな境遇でも、どんな立場であっても、感謝の心を忘れずに、人生を歩んでいって欲しいと思います
まだ、年末では、ありませんが、体調管理に留意され、お過ごしくださいね！　by  donchan💪🩵✨
 
 
 
 

    ダウンロード
  
 
 

  copy

 
 
 
 
 
 

    いいなと思ったら応援しよう！
  
 
 
有効活用！活きた🩵に、且つ、みなさんのために有意義な事を発信します💪
 
 
 
チップで応援する
 
 
 
 
 
 
 

      #自分
      
 
 
 
 

      #人生
      
 
 
 
 

      #健康
      
 
 
 
 

      #生き方
      
 
 
 
 

      #哲学
      
 
 
 
 

      #心
      
 
 
 
 

      #大切
      
 
 
 
 

      #評価
      
 
 
 
 

      #素直
      
 
 
 
 

      #智慧
      
 
 
 
 

      #仏陀
      
 
 
 
 

      #疲弊
      
 
 
 
 

      #記事の紹介
      
 
 
 
 

      #柔軟な心
      
 
 
 
 
 
 
 
  
 

    118
  
 
 

    4
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

            donchan1962
          
 
 
 

                フォロー
              
 
1人でいる時の方が多く、余暇時間は音楽聞いて楽しんだり、若干の筋トレ、読書をしてます
鬱病からの復活、人生哲学、思考を変えた後の過ごし方etcを伝授します
還暦は超えても体力の衰えは年齢以上のポテンシャルで💪🩵生きてます　
よろしくお願いします
追記　Power upできました！
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

        noteプレミアム
      

        note pro
      

        よくある質問・noteの使い方
      

        プライバシー
      

        クリエイターへのお問い合わせ
      

        フィードバック
      

        ご利用規約
      

        通常ポイント利用特約
      

        加盟店規約
      

        資⾦決済法に基づく表⽰
      

        特商法表記
      

        投資情報の免責事項
      
 
 
 
 
 

  


200

