                                                                                                       ２版
様   式    Ｃ−１９、Ｆ−１９−１、Ｚ−１９ （共通）

                                  科学研究費助成事業                   研究成果報告書

                                                                       令和     ６ 年      ６ 月 １８ 日現在
  機関番号： ３１３０２
  研究種目： 基盤研究(C)（一般）
  研究期間： 2021 〜 2023
  課題番号： ２１Ｋ０１８４１
  研究課題名（和文）社会ネットワーク分析における中心性概念の影響力指標としてのフォーマリゼーション



  研究課題名（英文）Formalization of centrality as indice of influence in social network analysis



  研究代表者
    鈴木    努（SUZUKI, Tsutomu）

    東北学院大学・情報学部・教授




    研究者番号：００５９５２９１

  交付決定額（研究期間全体）：（直接経費）                           700,000 円


研究成果の概要（和文）：社会ネットワーク分析は人間関係を計量的に分析する手法である。本研究では、社会
ネットワーク分析で広く用いられている中心性概念について理論的な検討を行った。まず、社会ネットワーク分
析の源流のひとつであるソシオメトリーの日本の社会学での応用をふりかえり、方法上の特徴や限界について明
らかにした。また、社会ネットワーク分析における認識論上の立場を3つに整理し、特に潜在的な社会構造を分
析する方法として、近年進展した統計的ネットワーク分析や機械学習の意義について考察した。




研究成果の学術的意義や社会的意義
人と人とのつがなりを人間関係の網の目（社会ネットワーク）としてとらえたとき、重要な位置を占める人を明
らかにする手法が中心性分析である。しかし、中心性はネットワーク構造上の位置にのみもとづくものであるに
も関わらず、その人の能力や実績の指標として拡大解釈されてしまうことがある。本研究では中心性概念を整理
してその含意を明らかにするとともに、近年進展した統計的な研究法における中心性の意味づけを行った。




研究成果の概要（英文）：Social network analysis is a method for quantitative analysis of human
relationships. In this study, I conducted a theoretical study on the concept of centrality, which is
 widely used in social network analysis. First, I looked back on the application of sociometry, one
of the origins of social network analysis, in Japanese sociology, and clarified the methodological
characteristics and limitations. I also organized the epistemological positions in social network
analysis into three categories, and considered the significance of statistical network analysis and
machine learning, which have recently advanced, as methods for analyzing latent social structures.




研究分野： 社会学


キーワード： 社会ネットワーク               ネットワーク分析          中心性     ソシオメトリー         統計的ネットワーク分析




※科研費による研究は、研究者の自覚と責任において実施するものです。そのため、研究の実施や研究成果の公表等に
 ついては、国の要請等に基づくものではなく、その研究成果に関する見解や責任は、研究者個人に帰属します。
様   式 Ｃ−１９、Ｆ−１９−１、Ｚ−１９（共通）


１．研究開始当初の背景

 社会ネットワーク分析において、頂点の中心性の分析は最もよく利用される分析手法の 1 つ
である。次数中心性、媒介中心性、近接中心性、固有ベクトル中心性などがよく知られており、
それぞれに数理的特徴および社会ネットワーク分析における実践上の意味をもっている。      「中心
性（centrality）」という呼称の通り、中心性指標はネットワークにおける中心的な、あるいは重
要な位置を占める頂点を見出すことを目的としている。それは一義的にはネットワークの構造
的特性に依拠するものであり、それ以外の社会的要素を含まない。そのため、本来はある集団に
おいて高いパフォーマンスを示す個体（典型的には個人）について、その能力の源泉もしくは結
果として社会ネットワークにおいてその個体（頂点）がもつ中心性の値との相関が考察の対象と
なるものである。しかし、社会ネットワーク分析が社会学分析法として一般化していく中で、単
に中心性指標を算出することで集団における重要性を評価できるというような認識にもとづく
使用も見られるようになった。
 その背景には、ネットワーク構造上の「中心」と社会集団における「中心」が概念的にも日常
的感覚としても混同されやすいことがあると考えられた。これらの「中心」が実際に重なるかど
うかは先述のように分析の対象であって、それなしに両者を同一視することはできない。このよ
うに混同されやすい中心性指標にかわって、ネットワーク構造の形成そのものへの影響力の指
標を概念化し、フォーマライズすることで社会ネットワーク分析における中心性概念を整理で
きるのではないかという研究関心が研究開始当初の背景にあった。

２．研究の目的

 本研究の目的は、社会ネットワーク分析における中心性概念をネットワーク形成における影
響力の面からとらえ直すことである。その際、近年、理論と応用において発展を見せている統計
的ネットワーク分析の手法や考え方を取り入れることを目指した。

３．研究の方法

 本研究の目的は、社会ネットワーク分析における中心性指標の新たな概念化であるが、その前
提として、社会学における社会ネットワーク分析の認識論的な基礎についての考察も行うこと
にした。また、特に日本の社会ネットワーク分析の普及における歴史的経緯として、戦後日本の
社会学における人間関係研究法の嚆矢であるソシオメトリーの受容と衰退についても振り返っ
た。近年進展した社会ネットワーク分析手法としては、統計的ネットワーク分析や機械学習を用
いた確率的ブロックモデルの方法を取り上げ、それらと中心性概念の関わりについて考察した。

４．研究成果

(1) 戦後日本の社会学におけるソシオメトリーの受容と衰退

 ソシオメトリーは精神療法家のモレノが創始した人間関係の調査、分析法である。戦後日本の
社会学においてソシオメトリーがどのように受容され、また衰退していったのかをたどるため
に、J‑Stage で『社会学評論』収録の「ソシオメトリー」「ソシオメトリックテスト」等に言及の
ある論文を検索した。    それらの文献から、さらにそこで言及されている論文や書籍なども収集し、
どのような研究領域でソシオメトリーが受容され、普及していったのかを調べた。その概略を示
したのが図 1 である。
 ソシオメトリーの直接的な受容はアメリカの社会学、社会心理学を通してのものであったが、
同じくソシオメトリーを受容したドイツやフランスの社会学説の紹介を通じた流れもあった。
また、アメリカ社会学においてもハンターの地域権力構造論（CPS）やホーマンズの組織論を通
じて、人間関係の記述、測定法としての応用が進み、日本にも紹介された。しかし、ソシオメト
リーが最も広く用いられたのは、学校現場での教員による学級運営の技法としての応用であろ
う。それには教育心理学者の田中熊次郎による研究と普及活動が大きな影響を与えていた。教員
向け雑誌を分析した保田（2016）は 1980 年頃までソシオメトリックテストが盛んに取り上げら
れていたことを指摘している。
 一方で、社会学や社会心理学においては 50 年代に既に計量的方法論に関して批判的に言及さ
れるようになっていた。それは主にモレノや田中の用いる、関係の強さの得点化についてであっ
た。そこでは報告者による 1〜5 点といった関係の強さの評価がそのまま得点として用いられて
いた。これは、当時導入の進んでいた因子分析などを用いた尺度構成法に比べて恣意的で主観的
であるとされたのである。また、ソシオメトリーにおいて統計的検定法の研究が進んでいなかっ
たことも、他の計量的手法に比べて不利な点であった。ただし、田中（1963）が独自にモンテカ
ルロ法による検定法を考案していたことは先駆的な業績である。
 モレノの死後、アメリカでも社会心理学における小集団研究法の主流がレヴィンらのグルー
プダイナミクスに取って代わられ、日本でもその影響を受けたと考えられる。また理論面ではマ
ルクス主義のようなマクロ理論をもたないことが批判された。ソシオメトリーやその図示法で
あるソシオグラムは人間関係の記述や図示法としては用いられ続けたが、社会学理論や計量的
手法の主流ではなくなっていった。
 そのような中で、ソシオメトリーを人間関係の測定法として採用しつつ、異なる方法で尺度化
を試みたのが西田春彦の地域社会や学級における凝集性に関する研究であった。西田はソシオ
メトリックテストによって測定される「関係」を実体的に捉えるのではなく、潜在的な社会構造
の指標としてのある種の「構成概念」と捉えた。そして、ある条件下で集団内に見られる凝集性
とその他の条件の場合との間に差があるかどうかを統計的に検定する手法を考案した。潜在的
な構造とそれに基づいて確率的に形成（観測）される関係というネットワークの概念化は、統計
的ネットワーク分析におけるネットワーク形成のモデル化に対しても示唆的な視点である。




              図1   ソシオメトリーの受容、普及の流れ

(2)社会ネットワーク分析における 3 つの立場

 Borsboom（2005＝2022）は心理測定に関するモデルを古典的テスト理論モデル、潜在変数モデ
ル、表現的測定モデルの 3 つに分類し、それぞれのモデルにおける測定を、真の得点の期待値、
測定値の原因となる潜在変数、対象間の関係を表現する尺度と結びつけた。この分類と厳密に対
応するわけではないが、社会ネットワークの測定および分析についても類似した 3 つの立場を
考えることができる。それぞれ、社会ネットワークを実体的にとらえる立場、社会ネットワーク
によってその背景にある潜在的な社会構造や社会関係をとらえる立場、社会ネットワークによ
って対象となる関係構造を構築する立場である。
 社会ネットワークを実体的にとらえる立場では、社会ネットワークは実体的に存在している
と考えられ、社会ネットワークの測定にはそれをできるだけ正確に写し取ることが求められる。
交通ネットワークやコンピュータネットワークのように対象が物理的に存在するネットワーク
である場合と違って、社会ネットワークにおける関係は実体的に存在することはあまりないが、
例えば SNS におけるフォロー関係のようにユーザ間の結合関係それ自体が電子情報として記録
されているような場合は、それらを実体的な社会ネットワークととらえることができる。
 社会ネットワーク分析を行う社会学者の多くは、明示的あるいは暗黙に、社会ネットワークに
よってその背景にある何らかの潜在的な社会構造や社会関係を表現しようとしている。例えば、
会話や相談の相手を挙げさせることによって、親密な人間関係を測定しようとするような場合
である。直接的に観察できない、より基底的な社会構造を社会ネットワーク分析によってとらえ
ようとした例としては、ソシオメトリックテストによる学級内の交友関係から部落差別を析出
しようとした山本（1957）が挙げられる。ここでは観察される社会ネットワークの背景に、関心
の対象である差別やセグリゲーションが潜在構造として想定されている。社会ネットワークを
何らかの潜在的社会構造の表現ととらえる場合、測定した社会ネットワークが想定した社会構
造を的確に反映しているかという妥当性が問題となる。
 社会ネットワークによって関係構造を構築するという発想は意外に映るかもしれないが、例
えば映画俳優の共演ネットワークなどは、ある俳優がどの映画に出演したかという二部グラフ
から、俳優間の共演関係を表すネットワークを新たに構築している。同じように何らかの所属や
場の共有から作られる社会ネットワークは、ネットワークそれ自体を社会ネットワーク分析に
よって構築するものといえる。ここでは社会ネットワークは測定に先だって存在しているわけ
ではなく、社会ネットワークの測定者、観察者によって構築されているのである。
 確率的なネットワークの形成についても、これらの立場からそれぞれ考えることができる。ネ
ットワークの実体論においては、実体的なネットワークの形成自体が確率的過程としてとらえ
られる。ネットワークの構築的な立場も同様に、ネットワーク分析によってネットワーク構造を
形成する過程が確率的過程であると考える。潜在構造を捉える立場では、潜在的な構造から確率
的な過程を経て測定されたネットワークが形成されると考える。そのため、潜在的な構造は測定
されたネットワークと常に同一とは限らず、測定されたものとは異なるネットワークが測定さ
れることもあり得たと考える。また潜在的な構造自体は直接観測できないため、測定されたネッ
トワークから確率的に推定される。ここで用いられるのは、測定されたネットワークに対する、
潜在的に想定される構造のもつ尤度である。これは確率的ブロックモデルの考え方と親和的で
ある。

(3)統計的ネットワーク分析と中心性

  近年、社会ネットワーク分析で用いられることが増えた分析手法に統計的ネットワーク分析
がある。主な手法には指数ランダムグラフモデル（ERGM）がある。これは、ネットワークを形成
する頂点ではなく、頂点対を単位としてその間に関係が作られるかどうかをロジスティック回
帰に似たモデルで表現するものである。この方法の利点は、ネットワークの密度や推移性などの
構造的特性や頂点および頂点対の属性などの独立変数を相互に統制して、関係の形成に対する
効果の有無を検定できることにある。推移性や相互性といったネットワークの構造特性は密度
と密接な関係をもっており、従来変数間の独立を全体とする分析は適用できなかったのだが、
ERGM によってネットワークの関係形成を線形モデルと同様の形でモデル化できるようになった。
そのため ERGM には重回帰モデルなどの線形モデルと同様の特徴がある。それは基本的に関係形
成において各頂点対の一様性を仮定しているという点である。これはつまりネットワークに含
まれる頂点対はある一定の原理や規則に従って関係を形成しているということを含意している。
  この一様性の仮定は、中心性分析の前提との間に齟齬を生じる可能性がある。中心性分析はネ
ットワークにおいて「中心的」な位置を占める頂点を発見することを主要な目的としているが、
それは頂点の構造的特性が一様でないことを前提としている。ネットワーク形成の点からいえ
ば、なぜ限られた頂点のみが高い中心性をもつことが可能になったのかに関心がある。高い中心
性をもつ頂点とそれ以外の頂点が一様なネットワーク形成規則に従っている可能性はないわけ
ではないが、むしろそれらの間の関係形成規則の違いに注目した方が社会ネットワークのダイ
ナミクスのモデル化に有利である。
  一方でまた別の確率的なネットワーク分析のモデルとして確率的ブロックモデルが挙げられ
る。 従来のブロックモデルが、   頂点間の関係同値性にもとづいて頂点をブロック化するのに対し、
確率的ブロックモデルでは潜在的なブロック構造を想定し、それらのブロック内部とブロック
間ではそれぞれ一定の確率で関係が形成される場合に、観察されたネットワーク構造からどの
ような潜在的なブロック構造が考えられるかを推定する（石黒・林 2016）  。
  Zachary の空手クラブネットワークを用いて、構造同値性にもとづくブロックモデルを示した
例が図 2、確率的ブロックモデルの例を示したのが図 3 である。図 2 の構造同値性にもとづくブ
ロックモデルでは、いくつかある中心的な頂点との関係の有無や濃淡によって 2 つのブロック、
すなわち派閥に分割されている。一方、図 3 の確率的ブロックモデルでは、中心的ないくつかの
頂点からなるブロックとそれ以外の頂点からなるブロックの 2 つに分割されている。これはネ
ットワーク分析ではコア／周辺構造と呼ばれる分割と類似している。




           図2   空手クラブネットワークのブロックモデル
                     図3     空手クラブネットワークの確率的ブロックモデル

 ここで中心と周辺というブロックが推定されたのは、他との結合が多い、すなわち次数中心
性の高い頂点と周辺的な次数中心性の低い頂点は他の頂点群と結合する確率が異なるためであ
る。そして周辺的な頂点はどちらの派閥であれ中心的な頂点と結合する可能性を潜在的にもっ
ていたということである。結果的にどちらの派閥の中心的頂点と結合するかは偶然的に決まる
ものであって、本質的なのはある頂点がコアに属するか、周辺に属するかということである。
それに対して構造同値性にもとづくブロックモデルでは、実際にどちらの中心的頂点の側と結
合しているかが重要になる。
 コア／周辺構造の抽出と中心性分析の相同性は既に Borgatti and Everett(2006)によって指摘さ
れている。他の頂点との結合確率、すなわちネットワーク凝集性への寄与という観点からの中
心性概念のフォーマリゼーションは、中心性分析、コア／周辺構造の分析、ブロックモデルと
いった手法を統一的な観点から位置付け、確率的ネットワーク分析の一様性の仮定を緩和する
モデル化にとっても有益である。

<参考文献>
保田直美，2016，
         「小学校の学級活動で用いられる技術の変遷―学校は心理学的な技術をどのよ
   うに受容するか」 『佛教大学教育学部学会紀要』15: 37‑55．
田中熊次郎，1963，『実験集団心理学』明治図書．
Borsboom, D. 2005, Measuring the Mind: Conceptual Issues in Contemporary Psychometrics, Cambridge:
     Cambridge University Press.（＝2022, 仲嶺真監訳『心を測る――現代の心理測定における諸
     問題』金子書房．
            ）
山本登，1957，
        「未開放部落をめぐる社会的緊張の測定――和歌山県における学級標本調査」
                                          『人
    文研究』11: 1185-1127．
石黒勝彦・林浩平，2016，             『関係データ分析』講談社．
Borgatti, Stephen P. and Martin G. Everett, 2006, “A Graph-Theoretic Perspective on Centrality.” Social
    Networks, 28:466-484.
５．主な発表論文等

〔雑誌論文〕   計1件（うち査読付論文    0件／うち国際共著    0件／うちオープンアクセス   1件）
 １．著者名                                                     ４．巻
  鈴木努                                                       50

２．論文標題                                                     ５．発行年
 西田春彦とソシオメトリー                                               2021年

３．雑誌名                                                      ６．最初と最後の頁
 社会学年報                                                      35‑44


掲載論文のDOI（デジタルオブジェクト識別子）                                    査読の有無
 なし                                                                 無

オープンアクセス                                                   国際共著
            オープンアクセスとしている（また、その予定である）                               −

〔学会発表〕 計3件（うち招待講演      0件／うち国際学会    0件）
 １．発表者名
  鈴木努



２．発表標題
 社会ネットワークの形成規則と中心性―概念整理と予備的考察―



３．学会等名
 第74回数理社会学会大会

４．発表年
 2023年

１．発表者名
 鈴木努



２．発表標題
 西田春彦とソシオメトリー



３．学会等名
 第67回東北社会学会大会

４．発表年
 2021年

１．発表者名
 鈴木努



２．発表標題
 戦後日本の社会学におけるソシオメトリーの受容と衰退



３．学会等名
 第72回数理社会学会大会

４．発表年
 2022年
〔図書〕    計0件

〔産業財産権〕

〔その他〕


−
６．研究組織
             氏名
                            所属研究機関・部局・職
         （ローマ字氏名）                                   備考
                               （機関番号）
          （研究者番号）




７．科研費を使用して開催した国際研究集会

〔国際研究集会〕      計0件


８．本研究に関連して実施した国際共同研究の実施状況


    共同研究相手国                               相手方研究機関
