




<iframe src="https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P2FZKXW"
height="0" width="0" style="display:none;visibility:hidden"></iframe>








 


































 





ホーム


診療案内








一般内科


生活習慣病


循環器内科


漢方外来




アレルギー外来


自費診療（ED・AGA・にんにく注射）


プラセンタ注射


睡眠時無呼吸症候群


認知症検査


予防接種


健康診断


風邪っぽい症状の見分け方


妊娠・授乳とお薬










よくある症状








特徴的な痛み


胸の痛み（しめつけ感、違和感）


喉の奥の痛み（しめつけ感）


背中の痛み（重圧感）


左腕の痛み




	




動悸


脈が飛んだように感じる


突然脈が早まるがしばらくして収まる


脈が遅くなりめまい・ふらつきをおこす


安静にしている時に心拍を強く感じる






その他の症状


倦怠感


息切れ


むくみ


体重増加










心臓病について








心臓病の種類


心臓病の症状


血管の病気


心臓病・血管の検査


狭心症


心筋梗塞


心不全


動脈硬化


心臓弁膜症










訪問診療(在宅医療）


クリニックについて




初めての方へ
	

かかりつけ医として


院長紹介


医院概要


アクセス


院内紹介


設備紹介


スタッフ紹介


スタッフ募集













        
心臓病の種類

      
  	

	
ホーム
 > 

    
心臓病の種類

  





            






心臓病の主な症状と診断に必要な検査


症状をしっかり伝えましょう


効果的な予防のために循環器内科受診を


症状がある場合の循環器内科受診


狭心症の治療


心疾患リスクがある方、心疾患がある方の日常で注意したいポイント


ご家族と一緒の受診も歓迎しています








心臓病の主な症状と診断に必要な検査




※症状の出方や程度には個人差があるため、検査の優先度や必要性も変わってきます。




胸痛






胸痛の特徴


狭心症や心筋梗塞といった虚血性心疾患では、胸の痛み、胸が締め付けられる感じ、胸が詰まる感じ、胸の圧迫感、胸の不快感や違和感が起こります。多くは1本指で指し示すことができない漠然とした痛みとなります。


胸痛と関連痛


胸のあたりだけでなく、みぞおち、奥歯、首、のど、左肩、左腕などに痛みを感じることもあります。こうした痛みは放散痛と呼ばれます。


狭心症と胸痛


狭心症の場合には、胸痛が20分以上持続することはなく、通常は数分でおさまります。


冠動脈の動脈硬化にともなう狭心症


冠動脈の動脈硬化によって生じたプラークと呼ばれる脂肪を含む塊が蓄積し、冠動脈が細くなることで起こります。そのため、高血圧、糖尿病、脂質異常、喫煙など動脈硬化の危険因子の管理が重要です。狭心症による胸痛は、歩行・入浴・食事などの際に起こることが多い（労作性狭心症）傾向があり、安静を保つとおさまります。ニトログリセリンを処方されている場合、これを舌下投与すると数分で症状が改善します。症状は繰り返し起こり、進行して重症化すると安静時に症状を起こすようになることもあります。発作の持続時間が長くなったり、発作が頻回になるなど症状の悪化を認める場合（不安定狭心症）は、急性心筋梗塞へ移行する可能性があるため、直ちに医療機関との相談が必要になります。診断は心電図、心エコー、心筋シンチグラフィ、冠動脈CT、心臓カテーテル検査などによって行われます。治療には薬物治療、カテーテル治療（冠動脈形成術：PCI）、外科手術（冠動脈バイパス術）があります。薬物治療では、血管を広げる血管拡張薬、血栓を予防する抗血小板薬などを使用します。カテーテル治療は、鼠径部（足の付け根）や肘、手首などの血管から、小さな風船（バルーン）が先端に付いた細い管（カテーテル）を挿入して、血管の内側から狭窄部を拡張する治療です。バルーンによる拡張とともに、金属の網でできた筒状の「ステント」を血管内に留置する処置も多く行われています。冠動脈バイパス手術は、体の他の部位の血管を用いて、狭窄部を迂回して血液が流れるルートを作る手術です。狭くなった血管の先（末梢）に新しい血管をつなぎ、血液の流れを作ります。


動脈のけいれんによって起こった狭心症


血管の「けいれん」で起こる冠攣縮性狭心症は、異型狭心症とも呼ばれ、夜間から早朝にかけて安静時や就寝中に起こりやすい傾向があります。労作性狭心症に比べて胸痛の持続時間は長く、冷汗や意識消失を伴うこともあります。運動耐容能の著明な日内変動（早朝の運動能の低下）、過換気により誘発される、Ca拮抗薬で発作が抑制されるがβ遮断薬では抑制されないなどの特徴が参考になります。最終的な診断はカテーテル検査による冠攣縮誘発試験（アセチルコリンまたはエルゴノビン負荷試験）によって行います。治療については、喫煙が最大の危険因子ですので、まず禁煙をします。血管内皮細胞から分泌される一酸化窒素が良好な血流を保つ働きをしていますが、喫煙はこの一酸化窒素の働きを障害してしまいます。また、常習的な飲酒習慣によるマグネシウム欠乏も関与するため、アルコール制限が必要です。冠攣縮性狭心症による突然死は、深酒の翌朝に起きやすいとされています。これら禁煙・禁酒などの生活習慣の改善に加え、硝酸薬やCa拮抗薬などの血管拡張薬を中心に薬物治療を行います。


微小血管狭心症


冠動脈の太い部分には異常が無く、冠動脈造影検査で写らない微小な血管の血流が障害されると考えられている狭心症です。閉経後の女性に多く、女性ホルモンの減少が影響しているのではないかと考えられていますが、はっきりしたことは分かっていません。冠動脈造影検査では写らないため確定診断の方法が無く、診断的治療（診断がつかない場合に、特定の病気を想定して治療を行い、効果があればその病気であると診断すること）が中心になります。


心筋梗塞と胸痛


胸痛が30分以上続く場合には、狭心症ではなく心筋梗塞の可能性が高いためすぐに医療機関を受診する必要があります。心筋梗塞では、激しい胸痛に冷汗や嘔気・嘔吐をともなうことがあります。心筋に酸素を送る冠動脈が完全に閉塞して、心筋の一部が死んでしまうため、血管を拡張するニトログリセリンを投与しても症状がおさまりません。ときに致死的な不整脈や心臓破裂などの合併症により、突然死を引き起こす可能性があります。心筋梗塞が発症する主なメカニズムは、冠動脈の壁にコレステロールなどが沈着してできたプラークが破綻することだと考えられています。破綻したプラークのまわりに血栓が形成され、冠動脈をふさいでしまうため心筋梗塞が起こります。プラークの破綻は急に起こるため、前兆がないことも多いのです。冠動脈の狭窄が中等度であっても（重度の狭窄がなくても）プラークの破綻は起こるため、狭心症の状態が先行せずに、初めて感じた胸痛が心筋梗塞であったという方も多くいます。心筋梗塞の診断には心電図、血液検査、胸部エックス線撮影、心エコーなどの検査を行います。心筋梗塞の可能性が高いと診断され、冠動脈の血行再建が必要と判断された場合には、緊急の心臓カテーテル検査（冠動脈造影検査）を行い、冠動脈閉塞の部位や状況を確認します。治療はカテーテルでの検査に引き続いてカテーテルによるバルーン拡張やステント留置が行われます。状態によっては外科手術が選択される場合もあります。


胸痛がある場合に必要な検査


冠動脈の状態を把握するための検査は、心臓CT検査（マルチスライスCT）と心臓カテーテル検査（冠動脈造影検査）があります。心臓CT検査は心臓カテーテル検査に比べて危険が少なく短時間で行うことができ、心臓以外の胸部の臓器（肺や大動脈など）の情報も同時に得られるというメリットもあります。しかし、血管の石灰化が強い場合や不整脈がある場合には診断精度が低下します。狭心症の場合には状況に応じてどちらの検査も選択されうるのですが、急性心筋梗塞の場合には緊急性が高いため、正確な診断とすぐに治療に移行できるメリットから心臓カテーテル検査が選択されます。カテーテル検査では冠動脈の撮影以外に、心臓の動きや弁の状態を調べたり（左室造影検査）、心臓の中の圧力や心臓から送り出す血液量を測定すること（右心カテーテル検査）ができるというメリットがあります。

また、心筋の血流や代謝の状況などを調べる検査として心臓核医学検査（心筋シンチグラフィ）があります。放射線を出すラジオアイソトープ（放射性同位元素）で目印を付けた、心筋に集まる性質のある薬を静脈に注入して、それから出てくる放射線を特殊なカメラで撮影する検査です。

運動によって心臓の仕事量を増やしながら心電図を記録し、症状や心電図変化が再現されるかどうかを見るのが運動負荷心電図です。心臓が悪くなると、安静にしているときは症状が無くても、運動をして心臓に負担がかかると不整脈や狭心症症状が出ることがあります。2段の階段の昇降を繰り返す「マスター運動負荷試験」、ベルトコンベアの上を歩きながら徐々にベルトの速度と傾斜を増加させていく「トレッドミル運動負荷試験」、床に固定された自転車のペダルをこぐ「エルゴメーター運動負荷試験」があります。

胸痛を起こす病気は、狭心症や心筋梗塞以外にも大動脈解離、気胸、逆流性食道炎など多数あります。そのため、心電図、血液検査、エックス線撮影、超音波検査などを組み合わせて総合的に判断する必要があります。


心拍の乱れ・動悸




脈が飛ぶ、喉が一瞬つまったような感じ、大きな脈が出る感じ




これらの表現が当てはまる場合、不整脈の1種である期外収縮の可能性があります。

心臓には心房と心室という部屋があり、電気信号によって順番に収縮する仕組みになっています。安静時では1分間に60～90回程度の電気刺激が規則的に出現して、心臓は規則正しい収縮を繰り返します。期外収縮は、正常の電気刺激とは別のところから発生し、脈の乱れが生じる不整脈です。この異常な電気刺激が発生する場所が心房の場合を上室性期外収縮とよび、心室の場合を心室性期外収縮とよびます。これらは最もありふれた不整脈で、健康診断などでも指摘されることの多いものです。30歳を過ぎる頃からほとんどの人に認められ、年齢とともにしだいに増加します。何も感じない（無症状）人から、強い症状を訴える人までいます。

期外収縮は、基本的に命にかかわるような危ない不整脈ではないと考えて問題なく、飲酒・ストレス・疲労・睡眠不足などを誘因に起こることがあります。しかし、心臓弁膜症や虚血性心疾患など深刻な心疾患が原因となって現れている場合もあるため、期外収縮の内容や頻度を調べて原因となる疾患がないかを確認します。上室性期外収縮の数が多い場合や連発する回数が多い場合には、心房細動という別の不整脈の発生につながることがあるため経過観察が必要です。心室性期外収縮も数が非常に多い場合（1日10000回以上）には心機能が低下することがありますので注意が必要です。また、多形性のもの・連発するものなどにも注意が必要であり、背景に心疾患が無いか検査する必要があります。




突然脈が速くなってドキドキし胸が苦しくなるが突然おさまる




こういった症状の場合、心拍数が増加する頻脈性の不整脈の可能性があります。脈拍の正常値は概ね1分間に60～90回です。運動や緊張をしていない安静の状態での脈拍が100回/分を明らかに超えるようなら、何らかの問題があるかもしれないと考えます。脈が速くなる不整脈には、発作性上室性頻拍、発作性心房細動、心室頻拍などがあります。発作の内容、頻度、持続時間などによって、薬物療法やカテーテル焼灼術(アブレーション)など必要な治療が大きく変わってきます。




脈が遅くなって、めまい・ふらつき・立ちくらみを起こすことがある




これらは、脈が遅くなる徐脈性の不整脈で見られる症状で、洞不全症候群や房室ブロックなどが疑われます。全身の血液が不足して息切れや疲れやすさが起きたり、脳の血流が不足して意識消失することもあります。突然死につながる場合もあるため、人工ペースメーカーの植え込み手術が必要になることがあります。




安静にしている時に心拍を強く感じる




動悸の原因は心臓とは限りません。貧血や甲状腺ホルモン分泌過剰によって、脈が速くなったり動悸が起きたりすることがあります。血液検査などを行って、適切な診断をすることが大切です。また精神的なストレスによって心音を強く感じてしまうケースもあります。


心拍の乱れ・動悸がある場合の検査


24時間ホルター心電図、運動負荷心電図、心エコー(心臓超音波)検査、血液検査、体内にカテーテルを挿入して行う心臓電気生理学的検査などがあり、症状や不整脈の種類に応じて検査を選択します。なお、心臓電気生理学的検査は入院の必要があります。


倦怠感、息切れ、むくみ


これらの症状は、心臓や血管の問題で生じることがあります。特に、心臓の機能低下によって全身に充分な血液を供給できない心不全の可能性があります。心不全は病名ではなく状態を指す名称で、原因は虚血性心疾患、心臓弁膜症、不整脈などさまざまです。これらの原因に加えて、高血圧・感染症・貧血などその他の要因が引き金になることがあります。

心不全以外にも、腎機能の低下や甲状腺機能異常などによっても同様の症状が出現する場合がありますので、検査による鑑別が必要です。


倦怠感、息切れ、むくみがある場合に必要な検査


血液検査、尿検査、胸部エックス線撮影、心電図、心エコー(心臓超音波)検査など




症状をしっかり伝えましょう




上記のような症状があって循環器内科を受診する場合、「いつから」「何をしていた時に」「どのような症状」があって、「何時頃に起こりやすいか」「症状の持続時間」「頻度」「突然・徐々になどの特徴」「症状の推移(強くなってきた・頻繁になったなど)」「治療を受けた経験の有無やその内容」を医師に伝えるとスムーズな検査や診断につながります。




効果的な予防のために循環器内科受診を






高血圧、脂質異常症(高脂血症)、糖尿病、高尿酸血症(痛風)、肥満、喫煙、習慣的な飲酒、ストレス、運動不足などは動脈硬化を進ませて心疾患リスクを上昇させます。こうした危険因子が複数ある場合には、1度、循環器内科で血管や心臓の状態をきちんと確かめることをおすすめしています。

狭心症や心筋梗塞といった虚血性心疾患は、粥状動脈硬化症による冠動脈の病変が原因になります。これは過剰なコレステロールなどからなる粥状物質が動脈の内側にたまって、プラークという塊が形成されることで血管を狭窄させます。たまったプラークがはじけて血栓ができると、血管が閉塞して血液の流れが止まってしまいます。冠動脈が狭窄して心臓への血液の流れが悪化した状態で起こるのが狭心症で、冠動脈が完全に閉塞して血液が止まることで心筋の一部が壊死するのが心筋梗塞です。粥状動脈硬化症による狭窄や閉塞は、上記の危険因子の改善によって予防可能です。血管の状態を定期的にチェックしながら、適切な治療でコントロールしていきましょう。






症状がある場合の循環器内科受診




虚血性心疾患でも心筋梗塞は強い胸の痛みが長く続きますし、冷や汗や吐き気などがともなうことが多く、受診をためらうケースはほとんどないと思います。

狭心症の胸痛は、頭痛や腹痛のようにはっきりとしたものではなく、圧迫されるような痛み、締め付けられる・押し付けられるような感じ、胸の違和感や不快感といった程度のこともあります。肩や腕、歯などが痛むこともあります。また、脈の乱れ、息切れ、倦怠感なども心疾患では起こりやすい症状です。就寝時などに発作を起こす安静時狭心症、運動や感情の高ぶりで発作が起きる労作性狭心症がありますが、冠動脈のけいれんや狭窄によって起こっているため、どちらも心筋梗塞につながる可能性があります。胸痛を起こす頻度が増えた場合や、より軽い労作で症状が出やすくなった場合などは、心筋梗塞を起こしやすい不安定狭心症が疑われます。

なお、狭心症の場合、数分程度で症状がおさまってしまうため、軽く考えて受診が遅れ、命にかかわる心筋梗塞の発作につながってしまうこともあります。ちょっとした違和感でも、循環器内科を受診して原因を確かめましょう。

なお、すでに狭心症と診断されている場合には、症状の強さや持続時間、起こるきっかけなどの変化があったら、すぐに循環器内科を受診してください。




狭心症の治療






薬物療法で発作を予防します。また発作を起こした場合の備えとして、ニトログリセリンを処方しています。発作があった時に舌下に入れると症状が和らぎますが、症状がおさまってもできるだけ早く受診してください。

なお、発作が20～30分以上続く・冷や汗が出る・顔色が悪い場合にはすでに心筋梗塞を起こしている可能性があるため、早急な受診が必要です。

なお、高齢の方、糖尿病の方、脳梗塞の経験がある方は、胸痛を感じにくいとされています。疲れやすい、倦怠感がある、息苦しいなどの不調があるようでしたら早めにご相談ください。






心疾患リスクがある方、心疾患がある方の日常で注意したいポイント




温度変化


急激な温度変化は発作の引き金になります。冬季はお風呂やトイレにも暖房を入れて、お風呂は熱すぎないお湯にしてください。外出の際だけでなく、湯上りや就寝時にも冷えないようにしましょう。


食事


塩分量、カロリー、栄養バランスに注意したメニューを心がけ、規則正しい食生活を心がけましょう。また、就寝時間の3時間前までに夕食をすませてください。


その他


休息や睡眠をしっかりとって、ストレスをためないようにしましょう。息苦しくて目覚める場合は、心不全や他の疾患のこともありますから早めに受診しましょう。なお、旅行や出張は、医師と事前に相談してから行うようにしてください。




ご家族と一緒の受診も歓迎しています




心疾患がある場合、緊急時にご家族など周囲の方が対処方法を知っていると安心できます。当院ではご家族と一緒の受診を歓迎していますので、お気軽にいらしてください。食事などの日常生活にも注意したいポイントがありますので、ご家族と一緒に医師と相談するとご理解が深まってより効果的な治療につながります。特に心疾患進行予防のための食事制限は、健康な適正体重の方にとっても健康維持に大きく役立ちます。

ご家族の方には脈の測り方などを具体的にお教えして、発作が起きた時のチェックポイントもわかりやすくお伝えしています。ご質問にもお答えしていますので、些細なことでも気軽にご質問ください。

    



 


















 







 




	




Clinic




初めての方へ


かかりつけ医


院長紹介


医院概要


アクセス


院内紹介


設備紹介


スタッフ紹介


スタッフ募集


サイトマップ








Menu




一般内科


生活習慣病


循環器内科


漢方外来


禁煙外来


アレルギー外来


ED・AGA


ニンニク注射・プラセンタ注射


睡眠時無呼吸症候群


認知症検査


予防接種


健康診断

	

	


心臓病の種類


心臓病の症状


血管の病気


心臓病・血管の検査


狭心症


心筋梗塞


心不全


動脈硬化


心臓弁膜症


訪問診療(在宅医療)


風邪の見分け方


妊娠・授乳とお薬





	















診療科目


一般内科、循環器内科






住所


〒146-0092 東京都大田区下丸子1-12-4






最寄り駅


東急多摩川線「武蔵新田駅」徒歩3分

   東急多摩川線「下丸子駅」徒歩5分






TEL


03-3750-3311








アクセスはこちら












      

        

        

          
クリニックホームページ制作

        

        

        

          
ダイエット食事 イマカラ

        

        

        

          
医療情報検索サイト

        

      









 

©まるこハート内科クリニック










200

