   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5XN554Z

     * Portal do Governo Brasileiro

   Agência de Notícias do IBGE Lentes.doc
     * Português
     * English

     * facebook
     *
     * bluesky
     * instagram
     * tiktok
     * youtube
     * whatsapp
     * rss

   Logo do IBGE

     * Home
     * Notícias
     * Releases
     * Comunicados
     * Minuto IBGE
     * Próximas divulgações
     * Acervo

   ____________________

   Nossos serviços estão apresentando instabilidade no momento. Algumas
   informações podem não estar disponíveis.

IBGE lança página “Centro de População: O coração demográfico do Brasil”

   Editoria: Geociências
     * [icone_facebook.png]
     * [icone_x.png]
     * [icone_whatsapp.png]
     * (BUTTON) [print-icon.svg]

   12/12/2025 13h09 | Atualizado em 12/12/2025 13h44
   Site é interativo com diversas camadas de informações - Foto:
   Reprodução

   A partir desta sexta-feira (12), está disponível o site “Centro de
   População: O coração demográfico do Brasil”. O novo produto do
   Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) apresenta um
   novo conceito sobre a distribuição da população brasileira ao longo da
   história dos Censos Demográficos, desde 1872 até 2022.

   O conteúdo explica o que é o Centro de População, detalha os métodos
   utilizados para sua determinação e os insumos necessários para o
   cálculo, além de destacar sua relevância para compreender a ocupação do
   território brasileiro ao longo do tempo.
   Mapas interativos mostram o deslocamento populacional - Foto:
   Reprodução

   Maria do Carmo Bueno, diretora de Geociências (DGC), foi a idealizadora
   do produto, quando ainda estava no CDDI. “O projeto surgiu como uma
   forma de mostrar o movimento da população com dados dos Censos,
   utilizando mapas. Para definir o Centro de População do Brasil, foram
   utilizados dados populacionais por município e as malhas históricas
   municipais correspondentes aos anos censitários”.

   A página oferece uma experiência interativa, com mapas, gráficos,
   fotografias e imagens históricas, permitindo visualizar a localização
   do Centro de População em cada período censitário e entender o contexto
   social, demográfico e econômico da época. Também é possível acompanhar
   o deslocamento do Centro ao longo dos anos, refletindo as
   transformações socioeconômicas e a evolução da ocupação territorial do
   país.

   Vídeo do Youtube aqui: IBGE PODCAST #24 · 12 de dezembro de 2025

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/XTMihYF4lXo?si=0eHXM4Gzy4JEfsj3

   Ricardo Neves, da Coordenação de Atendimento e Informação (COATI),
   também participou do projeto e falou sobre a interatividade no site.
   “As pessoas poderão navegar entre as décadas e além do dado, trazemos o
   contexto histórico, com imagens, mapas e gráficos”.

   Além de seu valor histórico e analítico, o Centro de População é uma
   ferramenta importante para o planejamento urbano e para estudos sobre
   dinâmicas demográficas complexas. Ele permite avaliar os impactos da
   urbanização e do crescimento urbano na distribuição populacional,
   orientando políticas públicas e estratégias de desenvolvimento de forma
   mais eficaz.

   Os resultados revelam que, em todos os anos analisados, o Centro de
   População esteve localizado em algum município do estado de Minas
   Gerais, evidenciando sua posição estratégica em relação às grandes
   concentrações populacionais brasileiras.

   O Centro de População: O coração demográfico do Brasil pode ser
   acessado no seguinte link:
   https://mapasinterativos.ibge.gov.br/centropop/
   Your browser does not support the video tag.
   Your browser does not support the video tag.
   [bdia-home.jpg]
       bdia

IBGE atualiza Banco de Dados e Informações Ambientais do Brasil (BDiA)
15/12/2025
       O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
       (IBGE) disponibiliza, a partir de hoje (9), a atualização...
       [EstacaoGeodesica-Sergio_Dias_Alcino-THUMB.jpg]
       RBMC

IBGE inaugura três novas estações da Rede Brasileira de Monitoramento
Contínuo e publica séries temporais de redes geodésicas 09/12/2025
       O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) inaugura
       hoje (9) três novas estações da...
       [Macrorregioe-hidrograficas_THUMB_MariaLuisaPimenta.jpg]
       IBGE

IBGE analisa território brasileiro a partir das Macrorregiões Hidrográficas
08/12/2025
       Um retrato do país a partir das 12 Macrorregiões Hidrográficas é a
       proposta da publicação...
       [base-cartografica-THUMBS-mockup.jpg]
       Cartografia

IBGE lança base cartográfica atualizada com ajustes de fronteiras e malha
municipal 26/11/2025
       O IBGE lançou nesta quarta-feira (26) a sétima edição da Base
       Cartográfica Vetorial Contínua do...

   mais notícias desta editoria

   Mais Informações
     * quem somos
     * contato

   ATENDIMENTO À IMPRENSA
     * Coordenação de Comunicação Social
     * comunica@ibge.gov.br
       (21) 2142-0919 e (21) 2142-4651

   Logo do IBGE
     * facebook
     *
     * bluesky
     * instagram
     * tiktok
     * youtube
     * whatsapp
     * rss

   [qr?d=http%3A%2F%2Fagenciadenoticias.ibge.gov.br%2Fagencia-noticias%2F2
   012-agencia-de-noticias%2Fnoticias%2F45516-ibge-lanca-pagina-centro-de-
   populacao-o-coracao-demografico-do-brasil]

   Nós utilizamos cookies para melhorar sua experiência de navegação no
   portal. Para saber mais sobre como tratamos os dados pessoais, consulte
   nossa Política de Privacidade.
   (BUTTON) PROSSEGUIR
