   #alternate

   honeypot link

   skip to main content
   ( ) Profissionais (*) Doentes
   ____________________
   (BUTTON) Buscar Buscar
   (BUTTON)

   MSD MSD Manual MSDVersão Saúde para a Família

   (BUTTON)

   ASSUNTOS MÉDICOS VIVER COM
   SAÚDESINTOMASEMERGÊNCIASRECURSOSCOMENTÁRIOSOBRE

   home ASSUNTOS MÉDICOS VIVER COM SAÚDE
   Search icon

    1. <Biologia do coração e dos vasos sanguíneos

   Fatos rápidos Fatos rápidos
   FATOS RÁPIDOS

Biologia do coração

   (BUTTON) (BUTTON)
   PorThe Manual's Editorial Staff
   Revisado/Corrigido: modificado mar. 2024
   v39747720_pt
   VISUALIZAR A VERSÃO PARA PROFISSIONAIS DE SAÚDE
   Obtenha os detalhes completos
     * O que é o coração?|
     * Como o coração funciona?|
     * O que pode dar errado com o coração?|
     * Conteúdo multimídia|

O que é o coração?

   O coração é um órgão oco formado por músculo. O coração e os vasos
   sanguíneos fazem parte do nosso sistema cardiovascular.
     * O coração bombeia sangue através dos vasos sanguíneos
     * O sangue transporta oxigênio e nutrientes para todas as partes do
       corpo
     * O coração tem que bater constantemente, por toda a nossa vida, e
       nunca tem um descanso

   A cada minuto, o coração bate cerca de 70 vezes e bombeia
   aproximadamente 4 litros de sangue. O coração bate mais depressa e
   bombeia com mais força durante a prática de exercícios, quando o corpo
   precisa de mais oxigênio. Quando checamos o pulso, estamos medindo a
   nossa frequência cardíaca, ou o número de batimentos por minuto.

   O sangue que se desloca pelo corpo distribui oxigênio e nutrientes para
   os tecidos e órgãos. Os resíduos provenientes desses tecidos e órgãos
   são transportados pelo sangue para os pulmões e rins, para serem
   eliminados do corpo.
   Considerações gerais sobre o c...
   Vídeo

Como o coração funciona?

   O coração é uma bomba para o sangue. Na verdade, são duas bombas
   conectadas - uma do lado direito do coração e uma do lado esquerdo.
     * A bomba do lado direito recebe o sangue do corpo e o bombeia até os
       pulmões, onde o sangue coleta oxigênio
     * A bomba do lado esquerdo recebe o sangue cheio de oxigênio dos
       pulmões e o bombeia para todo o corpo

   Para bombear sangue, o coração precisa de:
     * Quatro espaços ocos (câmaras) por onde flui o sangue
     * Quatro válvulas cardíacas para garantir que o sangue flua na
       direção certa
     * Um sistema de condução elétrica para informar ao músculo cardíaco
       quando ele deve se contrair
     * Vasos sanguíneos para alimentar o próprio músculo cardíaco

   Uma visualização do coração
   Uma visualização do coração Uma visualização do coração

   Esta seção transversal do coração mostra a direção normal do fluxo
   sanguíneo.

O que são as câmaras do coração?

   O coração tem quatro compartimentos (câmaras), dois no lado direito e
   dois no lado esquerdo. As câmaras do coração relaxam, se enchem de
   sangue e, em seguida, se contraem para bombear o sangue para fora.
     * As duas câmaras superiores (o átrio direito e o átrio esquerdo)
       permitem que o sangue entre no coração
     * As duas câmaras inferiores (os ventrículos direito e esquerdo)
       bombeiam o sangue para fora

Para que servem as válvulas cardíacas?

   O coração tem quatro válvulas que controlam o fluxo sanguíneo. As
   válvulas se abrem para deixar o sangue sair de uma câmara e entrar na
   outra câmara ou nos vasos sanguíneos. As válvulas se fecham para
   impedir o sangue de fluir de volta para a câmara errada.

   Quando colocamos a cabeça sobre o peito de alguém e ouvimos seus
   batimentos, estamos ouvindo o som das válvulas do coração se abrindo e
   se fechando.

O que é o sistema de condução elétrica do coração?

   O coração deve ter sempre um batimento rítmico, regular, como o
   tique-taque de um relógio:
     * O ritmo cardíaco é controlado por células marca-passo no coração
     * As células marca-passo enviam sinais elétricos regulares para o
       músculo cardíaco para que ele se contraia
     * Os sinais são transportados pelo tecido denominado sistema de
       condução

   Há células marca-passo especiais em uma parte do coração chamada nódulo
   sinoatrial (SA). As células marca-passo têm seu próprio ritmo natural
   de 60 a 100 sinais por minuto. Os nervos do cérebro podem enviar
   mensagens para as células dizendo a elas para acelerar ou desacelerar.

   O sistema de condução do coração tem tiras de tecido diminutas
   parecidas a fios elétricos. O sistema de condução transporta os sinais
   de marca-passo para o restante do coração. O sistema de condução inclui
   uma porta de entrada chamada nódulo atrioventricular (AV). O nódulo AV
   controla como os sinais passam das câmaras superiores do coração
   (átrios) para as câmaras inferiores (ventrículos). Quando o sistema de
   condução está funcionando corretamente, os sinais chegam a cada uma das
   células do músculo cardíaco no momento certo. O coração realiza então
   um batimento bom e forte que bombeia o sangue adequadamente.

Por que o coração precisa de vasos sanguíneos?

   Como todos os músculos, o coração precisa de um suprimento constante de
   sangue para funcionar. Podemos pensar que, como o coração está cheio de
   sangue, ele não precisa de um aporte de sangue separado. No entanto, o
   sangue que é bombeado pelo coração não alimenta o músculo cardíaco. Em
   vez disso, o músculo cardíaco é alimentado por seus próprios vasos
   sanguíneos.
     * Os vasos sanguíneos do coração são chamados de artérias coronárias

   Coronária é um termo para designar coração.

O que pode dar errado com o coração?

   Podemos ter problemas em qualquer parte do coração:
     * Os músculos das câmaras cardíacas podem bombear com muito pouca
       força, causando insuficiência cardíaca
     * Em distúrbios da válvula cardíaca, uma válvula pode começar a vazar
       e permitir o refluxo do sangue para o coração
     * Podemos ter um ritmo cardíaco anormal devido a um problema com o
       sistema de condução ou marca-passo do coração
     * As artérias do coração podem ficar obstruídas, o que é chamado
       doença arterial coronariana, que pode causar um ataque cardíaco

   quizzes_lightbulb_red
   Test your KnowledgeTake a Quiz!
   [USEMAP:image?url=https%3A%2F%2Fedge.sitecorecloud.io%2Fmmanual-ssq1ci0
   5%2Fmedia%2Fmanual%2Fmarketing%2Fmobileqr%2Fpt_msd_mobile_pro_326.gif&a
   mp;w=750&q=75]
   [USEMAP:image?url=https%3A%2F%2Fedge.sitecorecloud.io%2Fmmanual-ssq1ci0
   5%2Fmedia%2Fmanual%2Fmarketing%2Fmobileqr%2Fpt_msd_mobile_pro_326.gif&a
   mp;w=750&q=75]
   [USEMAP:image?url=https%3A%2F%2Fedge.sitecorecloud.io%2Fmmanual-ssq1ci0
   5%2Fmedia%2Fmanual%2Fmarketing%2Fmobileqr%2Fpt_msd_mobile_qr_pro_326.gi
   f&w=750&q=75]

   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]
   [msd_logo_transparent.d622c3c6.png?w=256]

   Direitos autorais © 2025 Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, EUA e suas
   afiliadas. Todos os direitos reservados.
     * Sobre
     * Isenção de Responsabilidade
     * (BUTTON) Cookie Preferences

   Direitos autorais© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, EUA e suas
   afiliadas. Todos os direitos reservados.

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5MKXR9

   MSD MSD
     * Sobre
     * Isenção de Responsabilidade
     * Autorizações
     * Privacidade
     * Cookie Preferences
     * Termos de utilização
     * Licenciamento
     * Fale conosco
     * Manual de veterinária (apenas inglês)

   MSD MSD

   Direitos autorais© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, EUA e suas
   afiliadas. Todos os direitos reservados.
