
 
Ir para conteúdo principal

 

 

 
dhammatalks.org

 

 

 

 

 
Ir para outro idioma
português

 

 

 

 English

 


 

 

 ไทย

 


 

 

 Français

 


 

 

 Español

 


 

 

 Deutsch

 


 

 

 Português

 


 

 

 Русский

 


 

 

 Suomi

 


 

 

 Svenska

 


 

 

 Українська

 



 

 


 

 

 

 

 
Home


 
Português


 
Bom Coração, Boa Mente



 

 

 

 

 

 

 

 
Bom Coração, Boa Mente
 
A Prática das Dez Perfeições


Thanissaro Bhikkhu

 

 

 

 

 

 
Uma série de palestras dadas nos retiros do Brasil e da França sobre o tema das dez perfeições (pāramī): generosidade, virtude, renúncia, discernimento, persistência, resistência, verdade, determinação, boa vontade e equanimidade. Essas perfeições fornecem uma excelente estrutura para entender como dar um propósito signiﬁcativo e satisfatório à vida leiga cotidiana de uma maneira propícia tanto à bondade genuína quanto à felicidade genuína. À medida que se desenvolvem, eles promovem qualidades tanto de uma boa mente — sábia na compreensão dacausa e do efeito — quanto de um bom coração: proposital, bem-intencionado e forte.


 

 


 

 

 

 

 Opções de download
 

 

 

 

 

 

 

 


pdf

 
(1.8 MB)

 

 


 

 





 

 

 Outros idiomas
 

 

 

 



 

 
English

 

 



 

 
español

 

 



 

 
français

 

 

 


 

 


 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




 

 
 

200
