   #Feed de Toda Matéria

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PZWVLMN

   🔥 Poupe agora com 30% OFF no TM+ e estude melhor o ano inteiro
   Toda Matéria
   Poupe agora com 30% OFF no TM+ e estude melhor o ano inteiro
   Assinar já
   Busque um tema ____________________
   Reset
   (Buscar)
   MENU

     * ENEM
          + Página Inicial ENEM
          + Plano de Estudos
          + Matérias do ENEM
          + Corretor de Redação
          + Exercícios ENEM
          + Simulados ENEM
          + Tira Dúvidas
          + Simulador SiSU
     * Língua Portuguesa
     * Matemática
     * História
     * Inglês
     * Geografia
     * Mais Matérias
          + Biologia
          + Química
          + Física
          + Filosofia
          + Literatura
          + Sociologia
          + Educação Física
          + Todas as Matérias
     * Carreira e Habilidades
     * Exercícios
          + ENEM
          + Matemática
          + Português
          + História
          + Biologia
          + Geografia
          + Física
          + Química
          + Todos os Exercícios
     * Ferramentas
          + Ajudante de Dever de Casa
          + Corretor de Redação
          + Exercícios
          + Gerador Referências Bibliográficas ABNT

   ____________________ (Buscar)
   (BUTTON) ENEM
     * Página Inicial ENEM
     * Plano de Estudos
     * Matérias do ENEM
     * Corretor de Redação
     * Exercícios ENEM
     * Simulados ENEM
     * Tira Dúvidas
     * Simulador SiSU

   (BUTTON) Nossas Matérias
     * Carreira e Habilidades
     * Língua Portuguesa
     * Matemática
     * História
     * Inglês
     * Geografia
     * Biologia
     * Química
     * Física
     * Filosofia
     * Literatura
     * Sociologia
     * Educação Física
     * Todas as Matérias

   (BUTTON) Exercícios
     * ENEM
     * Matemática
     * Português
     * História
     * Biologia
     * Geografia
     * Física
     * Química
     * Todos os Exercícios

   (BUTTON) Ferramentas
     * Ajudante de Dever de Casa
     * Corretor de Redação
     * Exercícios
     * Gerador Referências Bibliográficas ABNT

    1. Toda Matéria

     Biologia

     ›

     Anatomia e Fisiologia Humanas

Coração humano: entenda sua anatomia, suas camadas e funcionamento

   Rubens Castilho
   Rubens Castilho
   Professor de Biologia e Química Geral
   Remover anúncios

   O coração humano é um órgão muscular oco que representa a parte central
   do sistema circulatório. Ele mede cerca de 12 cm de comprimento e 9 cm
   de largura. Pesa, em média, de 250 a 300 g nos adultos.

   A função do coração é bombear sangue para todo o corpo. Do seu lado
   esquerdo, o coração bombeia sangue oxigenado (arterial) para todos os
   órgãos e outras partes do corpo. O lado direito bombeia sangue venoso
   para os pulmões.

   O coração humano localiza-se na parte central da caixa torácica, pouco
   inclinado para a esquerda. Situa-se entre os pulmões e atrás dele
   encontram-se o esôfago e a artéria aorta.
   Localização do coração no corpo humano O coração ocupa a porção central
   da cavidade torácica
   Remover anúncios

Anatomia e valvas do coração

   O coração humano divide-se internamente em quatro cavidades:
     * Dois átrios: Cavidades superiores por onde o sangue chega ao
       coração;
     * Dois ventrículos: Cavidades inferiores por onde o sangue sai do
       coração.

   Coração Clique para aumentar

   O átrio direito comunica-se com o ventrículo direito e o átrio esquerdo
   comunica-se com o ventrículo esquerdo.
   Remover anúncios

   Entre os átrios e os ventrículos existem valvas que regulam o fluxo do
   sangue e impedem seu refluxo, ou seja, o retorno do sangue dos
   ventrículos para os átrios. São as chamadas valvas atrioventricular
   direita e a valva atrioventricular esquerda.

   As valvas atrioventriculares também são denominadas tricúspide
   (direita) e bicúspide ou mitral (esquerda).

Estrutura e camadas do coração

   A parede cardíaca é formada por três túnicas: pericárdio, endocárdio e
   miocárdio.
   Paredes do coração Paredes do coração
   Remover anúncios

Pericárdio

   O pericárdio é a membrana serosa que envolve o coração. Ele é formado
   por dois tipos de membranas com diferentes constituições:
     * Pericárdio parietal ou fibroso: Camada externa formada por uma
       camada de feixes de colágenos.
     * Pericárdio visceral ou seroso: Camada interna formada por uma
       membrana serosa.

   O pericárdio possui a função protetora e auxilia o coração a manter-se
   na posição correta.

Endocárdio

   O endocárdio é a membrana fina e lisa que reveste internamente as
   cavidades do coração. É formado por células endoteliais achatadas,
   dispostas em uma única camada.

Miocárdio

   O miocárdio é a camada média e mais espessa do coração. É formado por
   tecido muscular estriado e responsável pelas contrações do coração.
   Essa condição permite que o coração possa realizar a sua função
   propulsora do sangue.

Como o coração funciona

   A função primordial do coração é bombear sangue para todo o corpo.

   Para isso, ele funciona como uma bomba dupla, o seu lado esquerdo
   bombeia sangue oxigenado (arterial) para diversas partes do corpo.
   Enquanto isso, o lado direito bombeia sangue venoso para os pulmões.

Batimentos cardíacos

   O coração funciona impulsionando o sangue através de dois movimentos:
     * Sístole: Movimento de contração, em que o sangue é bombeado para o
       corpo;
     * Diástole: Movimento de relaxamento, em que o coração se enche de
       sangue.

   Quando ficam cheios de sangue, os átrios se contraem (sístole), as
   válvulas se abrem e o sangue é bombeado para os ventrículos que estão
   relaxados (diástole).

   Em seguida, os ventrículos se contraem (sístole) e pressionam o sangue
   para os vasos. Nesse momento, os átrios em diástole se enchem de
   sangue. Esse conjunto de movimentos é denominado de ciclo cardíaco.

   O barulho que ouvimos dos batimentos cardíacos corresponde ao movimento
   das válvulas, que acontece de modo ritmado.
     * Em uma pessoa adulta em repouso o coração bate cerca de 70 vezes
       por minuto;
     * Em uma criança o coração bate normalmente cerca de 120 vezes por
       minuto;
     * Em um bebê o coração bate normalmente 130 vezes por minuto.

   Veja também: Sístole e diástole

Pressão arterial

   Cada vez que os ventrículos se contraem, eles impulsionam o sangue para
   as artérias.

   À medida que é bombeado, o sangue faz pressão sobre as paredes dos
   vasos sanguíneos que se expande e se contrai.

   Essa pulsação é chamada de pressão ou pulso arterial, através da qual
   pode-se verificar a frequência dos batimentos cardíacos.

   A hipertensão ocorre quando a pressão atinge valores elevados e
   permanece assim por longo período.

   Em geral não provoca sintomas, mas aumenta o risco de derrame (acidente
   vascular cerebral), ataque cardíaco e outros problemas do sistema
   cardiovascular.
   Remover anúncios

Curiosidades

     * No corpo humano, apenas as córneas não recebem suprimentos do
       sangue.
     * A baleia azul é o ser vivo com o maior coração que chega a pesar
       680 kg.
     * Se o coração tiver suprimento de oxigênio suficiente, pode
       continuar batendo mesmo fora do corpo. Essa condição permite a
       realização dos transplantes.

Resumo de como funciona o coração:

   Como o CORAÇÃO Funciona? Anatomia e Funções Explicadas! Ver no YouTube

   Para praticar: Exercícios sobre o coração humano (com gabarito
   explicado)

   Continue estudando mais sobre o coração humano e o sistema
   cardiovascular:
     * Exercícios sobre o sistema cardiovascular
     * Artéria aorta: o que é, onde fica e como funciona (com imagens)
     * Sistema Circulatório
     * Sistema Cardiovascular
     * Vasos Sanguíneos
     * Pressão arterial
     * Veias

Referências Bibliográficas

   UZUNIAN, A.; BIRNER, E. Biologia: volume único. 3a ed. São Paulo:
   Harbra, 2008.
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Rubens Castilho
   Rubens Castilho
   Biólogo (Licenciado e Bacharel), Mestre e Doutorando em Botânica -
   Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). Atua como professor de
   Ciências e Biologia para os Ensinos Fundamental II e Médio desde 2017.
   (BUTTON) Como citar?

   CASTILHO, Rubens. Coração humano: entenda sua anatomia, suas camadas e
   funcionamento. Toda Matéria, [s.d.]. Disponível em:
   https://www.todamateria.com.br/coracao/. Acesso em:
   (BUTTON)
   Veja também
     * Sistema Cardiovascular
     * Sistema Circulatório
     * Sistemas do Corpo Humano
     * Sangue
     * Lista com exercícios sobre o sistema cardiovascular
     * Vasos Sanguíneos
     * Artéria aorta: o que é, onde fica e como funciona (com imagens)
     * Exercícios sobre o coração humano (com gabarito explicado)

   Leitura Recomendada
     * Sistemas do Corpo Humano
     * Sistema digestório: qual sua função e todos os órgãos envolvidos
     * Sistema Nervoso
     * Sistema Circulatório
     * Sistema Respiratório
     * Sistema Cardiovascular

   Tópicos Relacionados
   Biologia Anatomia e Fisiologia Humanas 2º ano (Ensino Fundamental) 3º
   ano (Ensino Fundamental) 8º ano (Ensino Fundamental)
   Toda Matéria no YouTube
   Thumbnail Toda Matéria no Youtube
   Toda Matéria Inscreva-se
   Remover anúncios

   Remover anúncios

   Vamos criar a sua conta.
   (BUTTON)

   Bem-vindo ao Toda Matéria

   Termos de Uso e Política de Privacidade

   Nossas Matérias:
     * Língua Portuguesa
     * Matemática
     * História
     * Inglês
     * Geografia
     * Biologia
     * Química
     * Física
     * Filosofia
     * Literatura
     * Sociologia
     * Educação Física
     * Todas as Matérias
     * Populares
     * Últimas Matérias

   Nossas Ferramentas:
     * ENEM
     * Plano de Estudos
     * Matérias do ENEM
     * Corretor de Redação Enem
     * Exercícios ENEM
     * Simulados ENEM
     * Tira Dúvidas IA
     * Ajudante de Dever de Casa
     * Exercícios
     * Gerador Referências Bibliográficas ABNT
     * Simulador SiSU

   Acelere seu aprendizado Assinar Toda Matéria+
   Toda Matéria: conteúdos escolares.
   © 2011 - 2025 7graus - Todos os direitos reservados.
     * Como Citar
     * Contato
     * Política de Privacidade
     * Sobre

     * Termos de uso
     * Anuncie
     * Conheça a equipe
     * Professor do Ano 2025

     * Siga-nos:
     * RSS Feed
