
 

 
<iframe src="https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W5RW78F" height="0" width="0" style="display:none;visibility:hidden"></iframe>

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
.cls-1{fill:#e75200;}.cls-2{fill:#212844;}
 

 

 

 

 


 

 

 

 

 
USD 5,48

 
EUR 6,38

 
CAD 3,97

 

 
Atualizado em: 18/11/2025

 

 

 

 
Home


MICE



 
Viagens para empresas

 
Viagens de incentivo

 
Viagens técnicas

 
Eventos corporativos

 
Viagens em grupo

 
Feiras e eventos






Turismo



 
Pacotes

 
Personalize seu roteiro

 
Serviços de conveniência

 
Contrate aqui






Sumond



 
Sumond Viagens | About Us

 
Fernando Dellazari

 
Equipe

 
Depoimentos






Blog


Contato



 
Entre em contato

 
Trabalhe conosco









 

 


 

 

 
Cotações

 

 
USD 5,48

 
EUR 6,38

 
CAD 3,97

 

 
Atualizado em: 18/11/2025

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 
.cls-1{fill:#e75200;}.cls-2{fill:#212844;}
 

 

 

 
Home


MICE



 
Viagens para empresas

 
Viagens de incentivo

 
Viagens técnicas

 
Eventos corporativos

 
Viagens em grupo

 
Feiras e eventos






Turismo



 
Pacotes

 
Personalize seu roteiro

 
Serviços de conveniência

 
Contrate aqui






Sumond



 
Sumond Viagens | About Us

 
Fernando Dellazari

 
Equipe

 
Depoimentos






Blog


Contato



 
Entre em contato

 
Trabalhe conosco









 

 


 

 

 

 

 


 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 
República Tcheca: O coração da Europa, onde a história se encontra com a beleza.

 
Praga / Budapest / Viena

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 
Voltar

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 
Desde a queda do regime comunista em 1989, a República Tcheca – e especialmente sua capital, Praga, se transformou em um dos destinos de viagem mais populares da Europa. Bem plantada no coração da Europa Central, a República Checa está cultural e historicamente mais ligada à cultura ocidental, particularmente germânica, do que qualquer um de seus antigos irmãos do bloco oriental. O país oferece impressionantes cidades medievais, famosos resorts de spa, boêmia, romantismo e paisagens de tirar o fôlego.


5 razões para fazer uma viagem de incentivo aqui:


1. Tradição e modernidade:
 A República Tcheca é uma nação moderna e progressista, mas é também rica em tradição. O folclore popular ganha vida na forma de danças, canções e costumes que podem ser testemunhados por todo o país.


2. Castelos e Patrimônios da Unesco:
 O passado deixou um legado de centenas de castelos charmosos pelo país, assim como uma série de cidades medievais e sítios considerados patrimônios culturais da Unesco.


3. Localização:
 Por estar no centro da Europa, a República Tcheca é um destino de viagem que pode ser facilmente combinado com outros

países, como Hungria e Áustria, por exemplo.


4.
 
Alta qualidade de serviços a preços 
competitivos:
 De maneira geral, o país apresenta custos cerca de 20% abaixo da maioria dos países da Europa ocidental.


5. Segurança:
 A República Tcheca é considerada um dos 10 países mais seguros do mundo de acordo com o Global Peace Index.


Documentação & Visto:

Brasileiros não necessitam de visto para permanecer no país até 3 meses. Apenas necessitam de passaporte válido por pelo menos 6 meses após a data de entrada no país.


PRAGA: Cidade das cem cúpulas, um monumento da UNESCO e uma das mais belas cidades do mundo. Cada um dos distritos de 
Praga tem a sua própria atmosfera característica e um encanto único. É uma cidade mutável, que gosta de alternar estilos, é 
romântica e bem sucedida, antiga e moderna, mas acima de tudo é uma cidade cosmopolita.


Atividades e experiências:


Grand City Tour – 
Praga é uma das capitais mais encantadoras da Europa e este passeio privado de dia inteiro é ideal para os visitantes de primeira viagem, com um itinerário feito à medida que abrange todos os destaques em apenas um dia. Explore o centro histórico listado pela UNESCO, atravesse a Ponte Carlos, pose para fotos perto da Parede de John Lennon e maravilhe-se com a arquitetura, como o Castelo de Praga, o Mosteiro Strahov e a Catedral de São Nicolau.


Troja Chateau – 
Em 1679, o conde Václav Vojtech de Šternberk encomendou uma grande mansão rural que agora fica nos arredores de Praga. O Troja Château foi projetado pelo pintor que virou arquiteto Jean-Baptiste Mathey, que foi fortemente influenciado pelo barroco. A casa se conecta aos jardins paisagísticos por meio de uma escadaria monumental de duas asas que é o foco da fachada. O interior do castelo é decorado com afrescos notáveis com motivos mitológicos. O complexo palaciano agora funciona como um museu com uma exposição permanente de arte checa do século XIX.


Casa Municipal – 
A Casa Municipal foi construída entre 1906 e 1911, concebida no espírito da alta arte nouveau no lugar do antigo Pátio Real junto à Torre do Pó, diretamente no coração do centro de Praga. O núcleo deste edifício é o imponente Salão Smetana, adjacente a outros salões ricamente decorados, sendo locais favoritos para todo o tipo de eventos sociais.


BUDAPEST: Budapest tem algo para todos – desde história dramática e arquitetura extravagante até águas termais curativas e uma vida noturna incomparável. Você terá a oportunidade de ver os edifícios mais proeminentes de uma das capitais mais panorâmicas do mundo: o edifício do Parlamento Húngaro, as pontes panorâmicas e os palácios estilísticos de uma perspectiva única. 


Atividades e experiências:


Trabant Rally –  
Um passeio com carros dos tempos comunistas! O Trabant outrora foi o mais popular dos carros da Hungria, feito com

um material composto por papelão e fibra de vidro. Não se deixe enganar pela aparência desses icônicos carros comuns, você ficará surpreso com os abusos que eles podem suportar quando você põe o pé no acelerador. É a atividade perfeita se você precisa de adrenalina, emoção e gosta de um desafio. Após uma breve introdução sobre como dirigir um Trabant (é preciso um certo talento), você parte em uma divertida

e emocionante viagem até chegar ao seu pit stop final. Os carros podem ser customizados com o logo de sua empresa, e os itinerários adaptados para durarem o tempo que você quiser.


Museu de Belas Artes –  
O Museu de Belas Artes (Szépművészeti Múzeum), fundado em 1896 e inaugurado em 1906, apresenta a história das artes visuais na Europa. Dedicada a pinturas, desenhos e esculturas de origem europeia, um dos destaques de sua exposição permanente é a escultura do cavaleiro entalhada por Leonardo da Vinci. O museu também possui uma extensa coleção de pinturas dos séculos XIX e XX e possui a segunda maior coleção de arte espanhola fora da Espanha.


Barco Europa –  
O Europa Boat não é apenas o maior e mais bem equipado barco de eventos da Hungria, mas também é único na Europa

Central com suas instalações técnicas e de catering exclusivas, salas de conferências, vestiários, área para fumantes e terraço ao ar livre de 330m2.


VIENA: As paisagens urbanas barrocas e os palácios imperiais preparam o palco para as obras-primas artísticas e musicais de Viena, juntamente com sua cultura de cafeteria e cenas de design vibrantes. A grandeza imperial da cidade é o legado da poderosa monarquia dos Habsburgos que hoje mescla-se perfeitamente com ícones arquitetônicos contemporâneos.


Atividades e experiências:


Vale do Danúbio – 
Uma excursão de dia inteiro, que mostrará a beleza do Wachau. Através deste cenário romântico cheio de história

e lendas, o Danúbio serpenteia por charmosos vilarejos antigos e vinhedos íngremes. Os antigos castelos nos falam sobre a antiga importância desta rota comercial, um deles – Dürnstein -especialmente famoso, porque aqui o rei Ricardo Lionheart foi preso, enquanto esperava seu resgate chegar da Inglaterra. Durante uma viagem romântica de barco, a história ganha vida. O coração de Wachau é a antiga cidade

de Krems, dos comerciantes de vinho. O destaque desta excursão será a visita à abadia beneditina de Melk, um dos edifícios barrocos mais famosos da Áustria, que junto com a área de Wachau, ganhou o prêmio de “Melhor Destino Histórico do Mundo” em 2008.


Garden Palace Liechtenstein –  
O Garden Palace no distrito de Rossau em Viena foi construído durante o reinado do príncipe Johann Adam Andreas I de Liechtenstein (1657-1712), que foi um dos maiores construtores de sua época. Todo o edifício é decorado com um esquema contínuo de afrescos feitos por Johann Michael Rottmayr. O palácio está localizado em vastos jardins que se tornaram um importante objeto de interesse principesco.


Bosques de Viena – Mayerling – 
Uma excursão de meio dia que mostra os mais belos pontos turísticos da parte sul dos Bosques de Viena. Passando pela cidade romana de Baden, famosa por suas fontes termais, dirigimos pelo vale romântico de Helenental até o antigo pavilhão de caça Mayerling (visita à capela memorial), onde o príncipe herdeiro Rudolph e a Baronesse Vetsera morreram tragicamente em 1889. Na Abadia cisterciense de Heiligenkreuz (1133), você visitará o claustro medieval que abriga os restos mortais do último Babenberger.

Você passará então pelo Höldrichsmühle e chegará à Seegrotte. Você deixará os Bosques de Viena e retornará a cidade. Como um ótimo complemento para este passeio, é recomendado visitar o novo musical “Rudolf-Affaire Mayerling” no Raimund Theatre.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Registros

 
Imagens de nossas viagens para República Tcheca: O coração da Europa, onde a história se encontra com a beleza.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
avise-me quando disponível

 

 

 

 

 

 

 

 
compartilhe

 

 

 

 


 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 


 

 

 

 


 

 

 

 

 

 
Atendimento

 

 Quero saber mais sobre este destino 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Seu nome

 

 

 

 
e-mail

 

 

 

 

 

 
Telefone

 

 

 

 
Cidade

 

 

 

 
Estado

 

 

 

 

 

 

 
Mensagem

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Eu concordo em receber comunicações por E-mail, WhatsApp ou Ligação Telefônica.

 

 
Ao informar meus dados, estou ciente das diretrizes da 
Política de Privacidade
.

 

 

 
enviar mensagem

 

 
Por favor, preencha todos os campos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Seus dados foram recebidos com sucesso.
 Em breve, nossa equipe comercial
 vai entrar em contato

 
ok

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 
Blog

 

 Posts relacionados 

 

 

 

 
veja mais posts

 

 

 

 
Ops! Parece que não há nada aqui.
 

 



 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 
Avise-me

 
Quero ser avisado quando tiver novo pacote para República Tcheca: O coração da Europa, onde a história se encontra com a beleza..

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Seu nome

 

 

 

 

 

 
e-mail

 

 

 


 

 

 
Telefone

 

 

 

 

 

 
Cidade

 

 

 

 

 

 
Estado

 

 

 

 

 

 
Mensagem

 

 

 

 

 

 

 

 
Eu concordo em receber comunicações por E-mail, WhatsApp ou Ligação Telefônica.

 

 
Ao informar meus dados, estou ciente das diretrizes da 
Política de Privacidade
.

 

 

 
enviar mensagem

 



 
Por favor, preencha todos os campos


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Seus dados foram recebidos com sucesso.
 Em breve, nossa equipe comercial
 vai entrar em contato

 
ok

 

 

 

 

 

 

 







 
avise-me quando disponível

 

 

 

 

 


 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




 

 

 

 

 

 
Newsletter

 
Sua viagem extraordinária começa aqui.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
cadastrar

 

 

 

 

 

 
Eu concordo em receber comunicações por E-mail, WhatsApp ou Ligação Telefônica.

 

 
Ao informar meus dados, estou ciente das diretrizes da 
Política de Privacidade
.

 

 

 

 
Erro...

 
Infelizmente não pudemos registrar seu e-mail. Tente novamente mais tarde.

 
✕

 

 

 

 

 

 
Cadastro realizado!

 
Seus dados foram enviados com sucesso. Agradecemos o interesse.

 
✕

 

 

 

 

 

 






 

 

 

 

 
.cls-1{fill:#e75200;}.cls-2{fill:#212844;}
 

 

 

 

 
Cotações

 

 

 
USD 5,48

 
EUR 6,38

 
CAD 3,97

 

 
Atualizado em: 18/11/2025

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

 


 
Rua Ruy Barbosa 97, Sala 203, esquina com a Av. Júlio Borella

Marau/RS - Brasil

 

 

 
 

 
Atendimento

 
Segunda a sexta-feira,

das 8h às 11h50 e 

das 13h às 18h30

 

 

 

 

 


 

 
Telefone

 
54 3371 3300

 

 

 

 

 

 


 

 
Whatsapp

 
(54) 99659-8589

 

 

 

 

 


 

 
E-mail

 
contato@sumond.com.br

 

 

 

 

 

 

 

 
Home


MICE



 
Viagens para empresas

 
Viagens de incentivo

 
Viagens técnicas

 
Eventos corporativos

 
Viagens em grupo

 
Feiras e eventos






Turismo



 
Pacotes

 
Personalize seu roteiro

 
Serviços de conveniência

 
Contrate aqui






Sumond



 
Sumond Viagens | About Us

 
Fernando Dellazari

 
Equipe

 
Depoimentos






Blog


Contato



 
Entre em contato

 
Trabalhe conosco






 

 
Política de privacidade

 

 

 
Política de cookies

 

 

 

 


 



 .overflow-termo-ativo{overflow: hidden}
 #termos-cookie, #modal-termos-cookies{
 font-family: 'Montserrat', sans-serif;
 color: #000;
 }
 #termos-cookie *, #modal-termos-cookies *{
 font-family: 'Montserrat', sans-serif;
 }
 #termos-cookie button, #modal-termos-cookies button, #termos-cookie a, #modal-termos-cookies a{
 outline: none;
 }
 #termos-cookie button:focus, #modal-termos-cookies button:focus,
 #termos-cookie button:active, #modal-termos-cookies button:active,
 #termos-cookie button:visited, #modal-termos-cookies button:visited{
 outline: none;
 border: 0;
 box-shadow: none;
 }
 .balao-informacao-de-cookies{
 margin-right:auto;
 margin-left:auto;
 height: auto;
 position: fixed;
 right: 15px;
 left: 15px;
 bottom: 20px;
 background-color: #fff;
 border-radius: 8px;
 padding: 30px;
 box-sizing: border-box;
 box-shadow: 0 0 10px rgba(0,0,0,0.3);
 display: flex;
 flex-wrap: wrap;
 align-items: center;
 z-index: 99999;
 }
 @media(min-width:576px){
 .balao-informacao-de-cookies{max-width:540px;}
 }
 @media(min-width:768px){
 .balao-informacao-de-cookies{max-width:720px;}
 }
 @media(min-width:992px){
 .balao-informacao-de-cookies{max-width:960px;}
 }
 @media(min-width:1200px){
 .balao-informacao-de-cookies{max-width:1140px;}
 }
 .balao-informacao-de-cookies .texto-sobre-cookies{
 flex-basis: 0;
 flex-grow: 1;
 padding-right: 20px;
 font-size: 14px;
 line-height: 20px;
 font-weight: 300;
 }
 .balao-informacao-de-cookies .abrir-modal-de-termos{
 background-color: transparent;
 border: 0;
 box-shadow: none;
 padding: 0;
 font-size: 14px;
 font-weight: 700;
 color: blue;
 text-decoration: underline;
 cursor: pointer;
 color: #000;
 }
 .balao-informacao-de-cookies .botao-aceitar-termos-de-cookies{
 display: block; 
 line-height: 35px;
 border: 0;
 box-shadow: none;
 background-color: #333;
 border-radius: 0;
 font-size: 14px;
 font-weight: 700;
 color: #fff;
 cursor: pointer;
 padding: 0 15px;
 }

 #modal-termos-cookies{
 display: none;
 position: fixed;
 top: 0;
 right: 0;
 bottom: 0;
 left: 0;
 width: 100%;
 height: 100%;
 overflow: auto;
 padding: 40px;
 box-sizing: border-box;
 background-color: #fff;
 z-index: 99999;
 }
 #modal-termos-cookies.ativo{
 display: block;
 }
 #modal-termos-cookies paragrafo-cookie{
 font-size: 16px;
 line-height: 24px;
 margin-bottom: 25px;
 display: block;
 }
 #modal-termos-cookies titulo-cookie{
 font-size: 20px;
 font-weight: 700;
 display: block;
 position: relative;
 margin-bottom: 25px;
 margin-top: 40px;
 line-height: 28px;
 }
 #modal-termos-cookies .conteudo-para-texto-cookies{
 max-width:720px;
 margin: 0 auto;
 }
 #modal-termos-cookies .fechar-modal-de-cookies{
 position: fixed;
 right: 70px;
 top: 50px;
 background-color: #333;
 color: #fff;
 border: 0;
 box-shadow: none;
 line-height: 35px;
 padding: 0 15px;
 font-size: 14px;
 font-weight: 700;
 cursor: pointer;
 }

 @media(max-width: 767px){
 .balao-informacao-de-cookies{
 display: block;
 padding: 20px;
 }
 .balao-informacao-de-cookies .texto-sobre-cookies{
 padding-right: 0;
 font-size: 12px;
 line-height: 18px;
 margin-bottom: 15px;
 }
 .balao-informacao-de-cookies .abrir-modal-de-termos{font-size: 12px;}
 .balao-informacao-de-cookies .botao-aceitar-termos-de-cookies{
 font-size: 12px;
 line-height: 30px;
 }
 #modal-termos-cookies .fechar-modal-de-cookies{
 right: 15px;
 top: 15px;
 font-size: 12px;
 line-height: 30px;
 }
 #modal-termos-cookies{
 padding: 50px 20px 20px 20px;
 }
 #modal-termos-cookies paragrafo-cookie{
 font-size: 14px;
 line-height: 22px;
 margin-bottom: 15px;
 }
 }





 

 

 Ao acessar e navegar neste website você está de acordo com a nossa 
Política de Privacidade
 e 
Política de Cookies
.
 

 
ACEITO

 






var brvid = undefined;

function js_termos_ready(callbackFunc) {
 if (document.readyState !== 'loading') {
 // Document is already ready, call the callback directly
 callbackFunc();
 } else if (document.addEventListener) {
 // All modern browsers to register DOMContentLoaded
 document.addEventListener('DOMContentLoaded', callbackFunc);
 } else {
 // Old IE browsers
 document.attachEvent('onreadystatechange', function () {
 if (document.readyState === 'complete') {
 callbackFunc();
 }
 });
 }
}

js_termos_ready(function () {

 if (localStorage.aceite_termos != 1) {
 document.querySelector('#balao-informacao-de-cookies').style = '';
 }

 document.addEventListener('click', function (event) {

 if (event.target.matches('#termos-cookie-ver')) {
 event.preventDefault();
 document.location.href = '/politica-privacidade';
 }

 if (event.target.matches('#botao-aceitar-termos-de-cookies')) {
 event.preventDefault();
 document.querySelector('#balao-informacao-de-cookies').style = 'display:none;';
 localStorage.aceite_termos = 1;
 }

 }, false);

});

























200
