   #OpenSearch Ministerio Irma Rosa de Ferro

   Facebook

   Instagram

   WhatsApp

   Logo
     * Página Inicial
     * Blog
     * Recursos
          + Nossos Livros
          + Recursos Gratuitos
          + Vídeos
     * Faça parte
          + Eventos
          + Ore Conosco
          + Quero Ser uma Voluntária
          + Pequenos Grupos MIRF
          + Faça uma Doação
          + Trabalhe Conosco
     * Sobre Nós
          + Nossa Visão
          + Quem Somos
               o Nosso Time
               o Nossa Diretoria
          + Novidades
          + Eventos Anteriores
          + Primeiros 10 anos
     * Contato
     * ENG ENG
     * ESP ESP

   Nós amamos construir relacionamentos. Inscreva-se no nosso blog para
   receber um e-mail sempre que publicarmos um novo artigo. Em breve,
   nossas e-news e newsletters estarão disponíveis em português.

   Inscreva-se no nosso blog

Escolher Artigos por Hashtag

   [Select Tag_________________________]
   Pesquisar
   ____________________ (BUTTON) Pesquisar

Enquete

   Precisamos da sua opinião sobre como melhor atender às necessidades
   espirituais das mulheres brasileiras. Obrigada por compartilhar da sua
   voz!

   Participar desta enquete

Visite nossa loja

   Compre agora

Outras línguas

   This devotional is also available in English.
   Este devocional también está disponible en español.

Blog

Ame ao Senhor com Todo o seu Coração

   Detalhes
          Publicado: 16 julho 2024

     * blog
     * blogMIRF
     * CoraçãoComprometido
     * AGrandeComissão

   Ilca Medeiros Escrito por Ilca Medeiros, voluntária no Ministério Irmã
   Rose de Ferro no Brasil
   "Mestre, qual é o maior mandamento da Lei? " Respondeu Jesus: " ‘Ame o 
   Senhor, o seu Deus de todo o seu coração, de toda a sua alma e de todo
   o seu entendimento’. Este é o primeiro e maior mandamento. E o segundo
   é  semelhante a ele: ‘Ame o seu próximo como a si mesmo’. Destes dois
   mandamentos dependem toda a Lei e os Profetas". (Mt 22:36-40 NVI)
   Quando somos chamadas a falar do amor a Deus, quase que automaticamente
   começamos a falar do amor Dele por nós. Podemos fazer isso de forma
   excelente, porque é um amor perfeito e sem mancha. Ao tomarmos
   conhecimento de tão grande amor e de um exemplo impactante, nos
   deparamos com um mandamento (Mt 22:36-40), que para nós não faria
   sentido se não viesse de Deus: “Ame”! Não é um amor só de sentimento,
   mas de ação. A Bíblia fala que devemos amá-Lo sobre todas as coisas e
   esse amor é um reflexo do amor incondicional de Deus por nós. Primeiro
   a João 4:19 diz “Nós amamos porque ele nos amou primeiro.” Quando
   sentimos esse amor por Deus, queremos agradá-Lo, obedecê-Lo e servi-Lo
   com um coração cheio de gratidão.
   A primeira fonte de amor a Deus segundo Mateus 22:36-40 é o CORAÇÃO.
   Um coração limpo sem amargura e ressentimentos, é uma terra fértil para
   cultivar o amor, que se espalha para todos à nossa volta. Aquele que
   ama a Deus de todo o seu coração anseia estar com Ele, se aproxima Dele
   e desenvolve intimidade através da oração, da comunhão e da Sua
   palavra. Nós gostamos de estar perto daqueles que amamos. Assim também
   deve ser com Deus. Ele não precisa de nada que tenhamos. Nem mesmo do
   nosso amor. Agora podemos imaginar nosso Criador alegrar-se com fato de
   que O amamos de todo o nosso coração! Sei que somos capazes de sentir
   tamanho amor, de estarmos lado a lado com Ele todos os dias, porque Ele
   mesmo prometeu em Mateus 28:20 que estaria conosco todos os dias. Nos
   dias bons e nos dias maus também. Basta segurar-lhe a mão.
   Deus sabe o quanto O amamos pela forma como tratamos nossos irmãos.
   Como somos ligados uns com os outros, como vemos cada irmão, como
   cuidamos e servimos aqueles que precisam. “... que aquele que ama a
   Deus ame também a seu irmão.” (1Jo 4:21)
   A segunda fonte de amor a Deus segundo Mateus 22:36-40 é a ALMA.
   Nossa alma é o centro das nossas atitudes. Ela nos leva a praticar
   aquilo que vem do coração. É o sentimento na prática! A palavra alma
   vem do Latim animu que significa “o que anima”. Ela revela nossa
   personalidade, é o centro da nossa vontade. Amar a Deus com nossa alma
   é deixar tudo aquilo que nos aprisiona e nos impede de servir. É negar
   o nosso eu quando o amor exige sacrifícios, e também mudanças...
   Quando em nossas almas amamos a Deus, buscamos comunhão com os irmãos
   mesmo quando o corpo está cansado e não queremos ir ao culto, e ainda
   assim nos esforçamos para oferecer a Deus o melhor de nós com atitudes
   que o agradem.
   O que nossa alma sente reflete em nosso corpo e em nossas ações. Não
   podemos esquecer de alimentar nossa alma com coisas boas, para que toda
   oferta de amor a Deus tenha um aroma suave. Ficamos desfalecidos em
   nossas almas quando deixamos Deus fora das nossas batalhas.
   A terceira fonte de amor a Deus segundo Mateus 22:36-40 é o
   ENTENDIMENTO.
   No momento da nossa decisão de servir a Deus, somos questionados se
   entendemos a importância da nossa decisão, e dizemos que sim.
   Entendemos que a partir dali nossas vidas estão ligadas a Deus até a
   eternidade. Passada a emoção inicial, vale refletir sobre: Quem é Deus
   para nós? Que diferença Ele faz em nossa vida? Nossos relacionamentos
   são influenciados por Ele?
   A forma como entendemos a nossa nova vida em Cristo nos faz gratos,
   felizes e cheios de esperança. Devolvemos a Deus um amor que vem Dele.
   Para entender o amor Dele, é necessário que Ele viva em nós, pois não
   há outra fonte de entendimento desse amor senão Nele mesmo. O mesmo
   Deus que nos ama na prática, nos manda que o amemos. Não somos
   obrigados, somos motivados a amá-Lo por entender que Ele é tudo em nós!
   Por saber que Ele é o nosso Criador, Pai de Amor e Protetor.
   Amamos a Deus quando entendemos o tamanho da ligação que temos com Ele.
   Amamos não apenas em momentos de bênçãos recebidas, mas tomando por
   base o sentimento Dele por nós. Constante, contínuo e incondicional.
   Podemos fazer uma lista de coisas que ainda não estamos fazendo para
   demonstrar o nosso amor a Deus. Esse amor deverá ser contagiante. Que
   todos a nossa volta saibam o quanto O amamos e que eles tenham vontade
   de conhecê-Lo.

   Inscreva-se

   Política de Privacidade
   Facebook

   Instagram

   WhatsApp

   YouTube

   MIRF main logo

     * Página Inicial
     * Blog
     * Recursos
     * Faça parte
     * Sobre Nós
     * Contato
     * ENG ENG
     * ESP ESP

   (c) Ministério Irmã Rosa de Ferro. Configuração por Perfect Fit Web
   Design; Sinalizar ícones por Free Flag Icons
