   [tr?id=225003278047334&ev=PageView&noscript=1] #Feed para Portal
   Drauzio Varella » Feed de comentários para Portal Drauzio Varella »
   JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML) alternate

   Logo Portal Drauzio Varella
       Últimas
       Opinião
       Drauzio Varella
       Mariana Varella
       Drauzio Varella
       Biografia
       Livros
       Mari Entrevista
       Vídeos
       Documentários
       Trocando Ideia
       Bem-estar
       Alimentação
       Atividade física
       Sono
       Doenças e sintomas
       AVC
       Colesterol
       Dengue
       Diabetes
       Covid-19
       Dor de barriga
       Dor de cabeça
       Dor de garganta
       Dor nas costas
       Infecção urinária
       Endometriose
       Febre
       Gripe
       Infarto
       Labirintite
       Obesidade
       Pressão alta
       Pressão baixa
       Doenças raras
       Drogas
       LGBTQIAPN+
       Longevidade
       Medicamentos
       Oncologia
       Câncer colorretal
       Câncer de mama
       Câncer de pele
       Câncer de próstata
       Pediatria
       Saúde Íntima
       Contraceptivo
       ISTs
       Menopausa
       Menstruação
       Proctologia
       Urologia
       Saúde Mental
       Ansiedade
       Burnout
       Depressão
       Fobias
       Suicídio
       TDAH
       TOC
       Transtorno bipolar
       Saúde Pública
       Vacinas
       Contato
       Comercial
       Conheça a equipe

   Siga nossas redes

   Menu

Portal Drauzio Varella

   Logo Portal Drauzio Varella
     * Últimas
     * Opinião
     * Doenças e sintomas
     * Doenças raras
     * Bem-estar
     * Saúde Mental
     * Saúde Íntima
     * SUS
     * Longevidade
     * Oncologia
     * Pare de fumar!
     * Conheça a equipe

   (BUTTON)
   Mais+

   Página Inicial
   Corpo humano

Coração

   Mariana Varella
   Publicado em 11/07/2014
   Revisado em 21/11/2023
   imagem em 3D de tórax humano com coração em destaque
   Publicidade

   O coração é uma espécie de bomba que impulsiona mais de 70 mil litros
   de sangue por dia para que circule por todo o organismo.


   O coração é um órgão muscular oco, em forma de cone e relativamente
   pequeno: tem mais ou menos o tamanho de um punho fechado e pesa entre
   250g e 300g nos adultos.

   Apoia-se sobre o diafragma e se situa sob o esterno (osso do tórax), no
   interior do mediastino (linha média da cavidade torácica) e entre os
   dois pulmões. Tem três camadas: o endocárdio, camada lisa que fica no
   interior do órgão; o miocárdio, camada média do músculo cardíaco; e o
   pericárdio, membrana que envolve o coração.

   Veja também: Entenda o que são as arritmias/palpitações

   O sangue venoso e o arterial são separados por uma membrana vertical,
   que divide o coração em dois lados: o direito, composto de um átrio e
   um ventrículo, e o esquerdo, composto de outro átrio e outro
   ventrículo. Os dois átrios são câmaras superiores que recebem o sangue
   venoso (desoxigenado); os dois ventrículos bombeiam o sangue arterial
   (oxigenado). A divisão horizontal é feita por válvulas
   atrioventriculares: a mitral, que divide o lado esquerdo em dois, e a
   tricúspide, que divide o lado direito.

   A saída de cada ventrículo possui duas válvulas: a aórtica, que liga o
   órgão à aorta (principal artéria do sistema circulatório) e a do tronco
   pulmonar, que permite que o fluxo de sangue siga até os pulmões.

   A veia cava superior, que recebe o fluxo vindo da cabeça e membros
   superiores, e a veia cava inferior, que traz o sangue do abdômen e dos
   membros inferiores funcionam como portas de entrada do sangue no
   coração.


Caminho da circulação sanguínea

   O sangue circula em apenas uma direção. O sangue arterial é oxigenado
   pelos pulmões e distribuído pelo coração para o corpo; o sangue venoso,
   rico em gás carbônico, retorna ao coração pela veia cava superior e
   pela veia cava inferior e chega ao átrio direito. O espaço do átrio é
   preenchido com sangue venoso, de onde é então enviado ao ventrículo
   direito. O ventrículo direito impulsiona o sangue aos pulmões como uma
   bomba.

   A veias pulmonares então conduzem o sangue oxigenado de volta ao lado
   esquerdo do coração, onde primeiro chega ao átrio esquerdo e depois vai
   para o ventrículo esquerdo, de onde é bombeado para a artéria aorta.

   A nutrição do órgão é feita pelas artérias coronárias, que se originam
   na aorta.

   Os batimentos cardíacos são coordenados por sinais elétricos. Em uma
   pessoa saudável, o coração bate em média 70 a 80 vezes por minuto e é
   capaz de bombear até 7.500 litros de sangue por dia.


Principais problemas que acometem o coração

   O infarto é um dos principais problemas que atingem o coração. Ele
   ocorre quando algum vaso que irriga o órgão é obstruído (geralmente por
   um trombo), o que faz com que o tecido cardíaco pare de receber
   oxigênio e nutrientes. É uma condição gravíssima que precisa de
   atendimento rápido.


   Vídeo: Veja como se formam as placas de gordura que podem causar o
   infarto

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/fgLD73AsrpA


   Um problema menos frequente, mas também uma emergência médica, é a
   dissecção de aorta, que precisa de socorro imediato devido ao alto
   risco de morte.

   Veja também: Leia uma entrevista com especialista sobre doenças do
   coração

   Um dos maiores fatores de risco tanto de infarto como de dissecção é a
   hipertensão, uma das doenças mais prevalentes no Brasil e no mundo. A
   pressão alta lesiona órgãos e tecidos e facilita a formação de trombos.

   Outros problemas menos graves, mas muito comuns e que precisam ser
   investigados, incluem o sopro no coração e as arritmias.
   Compartilhe
   Tags
   coração sangue infarto cardiologia
   Mariana Varella é editora-chefe do Portal Drauzio Varella. Jornalista
   de saúde, é formada em Ciências Sociais e mestre em ciências pela
   Faculdade de Saúde Pública da USP. Atualmente, é doutoranda em saúde
   global pela mesma FSP. Interessa-se por saúde pública e saúde da
   mulher. Prêmio Einstein Colunista +Admirados da Imprensa de Saúde e
   Bem-Estar 2021, destaque do Prêmio Especialistas Saúde 2023 e 2024,
   entre outros.

Em alta

Mais uma propaganda enganosa… Não caia nessa

Entrou água no ouvido? Saiba o que fazer

Ardência e irritação na vulva e na vagina: o que fazer?

5 dicas para baixar a febre sem medicamentos

Gripe K: o que esperar da nova variante encontrada no Brasil?

   Publicidade

Veja também

   Infográfico sobre como identificar um AVC
   Infográficos

Identifique um AVC com a regra do SAMU

   prato de torresmo. Fritura já foi considerada o grande vilão da saúde.
   Alimentação

Torresmo à pururuca | Artigo

   imagem de corpo em 3D, com estômago destacado
   Corpo humano

Estômago

   Aparelho emitindo eletrocardiograma com paciente deitado desfocado ao
   fundo.
   Entrevistas

Arritmia cardíaca | Entrevista

   Retenção de líquidos é o nome popular que descreve o inchaço no corpo
   ou em parte dele. Conheça as possíveis causas.
   Doenças e sintomas

Retenção de líquidos

   Corpo humano

Amídalas linguais (Tonsilas linguais)

Newsletter do Portal Drauzio

   Mantenha-se informado quando o assunto é saúde! Todas as
   segundas-feiras, receba por e-mail as principais reportagens publicadas
   por aqui.
   ____________________
   (BUTTON) ASSINAR (BUTTON)
   Carregando...
   [ ]

   Ao assinar nossa newsletter você concorda em receber notícias semanais.
   (BUTTON) ASSINAR (BUTTON)
   Carregando...

Obrigado!

   Você se cadastrou com sucesso em nossa lista de assinantes.

   Logo Portal Drauzio Varella
   Informação clara e segura sobre saúde para todos, de resfriados e
   questões sociais.
   Editorias
   Bem-estar
   Doenças e sintomas
   Doenças raras
   Drogas
   LGBTQIAPN+
   Longevidade
   PediatriaOncologia

   Saúde Íntima Saúde Mental SUS

   Outras seções
   Últimas
   Opinião

   Vídeos Podcasts Documentários Trocando Ideia

   Siga nossas redes
   Youtube
   Instagram
   Tiktok
   Facebook
   Bluesky

   Contato Comercial Conheça a equipe Política de Privacidade Termos de
   Uso
   Logo Júpiter Conteúdo

   Vá para versão mobile
