
   Menu
     *
     * Brasil
          + Lista alfabética de periódicos
          + Lista temática de periódicos
          + Busca
          + Métricas
          + Sobre o SciELO Brasil
          + Contatos
          + Reportar erro
     * SciELO.org - Rede SciELO
          + Coleções nacionais e temáticas
          + Lista alfabética de periódicos
          + Lista de periódicos por assunto
          + Busca
          + Métricas
          + Acesso OAI e RSS
          + Sobre a Rede SciELO
          + Contatos
     * Blog SciELO em Perspectiva

   Brasil
    Brazilian Journal of Cardiovascular Surgery
     * Logomarca do periódico: Brazilian Journal of Cardiovascular Surgery
     * launch Submissão de manuscritos
     * info Sobre o periódico
     * help_outline Política editorial
     * people Corpo Editorial
     * help_outline Instruções aos autores
     * email Contato
     * show_chart Métricas

    language pt_BR Português
     * English
     * Español

    Brazilian Journal of Cardiovascular Surgery
     * Logomarca do periódico: Brazilian Journal of Cardiovascular Surgery
     * launch Submissão de manuscritos
     * info Sobre o periódico
     * help_outline Política editorial
     * people Corpo Editorial
     * help_outline Instruções aos autores
     * email Contato
     * show_chart Métricas

   home Sumário navigate_before Anterior Atual Seguinte navigate_next
    Resumo
     * Resumo (Português)
     *
     * Resumo (Inglês)
     *

    Texto (PT)
     * Texto (Inglês)
     * Texto (Português)

    PDF
     * Download PDF (Inglês)
     * Download PDF (Português)

    article Conteúdo: Texto (PT)
     * Resumo (Português)
     *
     * Resumo (Inglês)
     *
     * Texto (Inglês)
     * Texto (Português)
     * Download PDF (Inglês)
     * Download PDF (Português)

    share
     * Whatsapp
     * BlueSky
     * Mastodon
     * Facebook
     * Mais

   home Sumário
    share
     * Facebook
     * X
     * Google+
     * LinkedIn
     * Reddit
     * StambleUpon
     * CiteULike
     * Mendeley

    Resumo
     * Resumo (Português)
     *
     * Resumo (Inglês)
     *

    Texto (PT)
     * Texto (Inglês)
     * Texto (Português)

    PDF
     * Download PDF (Inglês)
     * Download PDF (Português)

   Artigos Originais • Braz. J. Cardiovasc. Surg. 24 (1) • Mar 2009 •

Open-access Qualidade de vida dos candidatos a transplante de coração

   AutoriaSCIMAGO INSTITUTIONS RANKINGS

Resumos

   OBJETIVO: Aferir a qualidade de vida de pacientes com insuficiência
   cardíaca refratária, inscritos como candidatos a transplante de
   coração. MÉTODOS: Estudo prospectivo, descritivo, transversal de 18
   pacientes, com média de idade de 52 anos, em acompanhamento
   ambulatorial pré-transplante, de um hospital público e vinculado ao
   ensino do Município de São Paulo. A qualidade de vida foi avaliada por
   meio do questionário genérico The Medical Outcomes Study 36-item
   Short-Form Health Survey (SF-36), com a finalidade de avaliar aspectos
   relativos a função, disfunção, desconforto físico e emocional.
   RESULTADOS: Dessa amostra, 14 (77,8%) pacientes eram do sexo masculino
   e quatro (22,2%), do sexo feminino; 14 (77,8%) dos pacientes foram
   classificados segundo tipo funcional IV e quatro (22,2%) em tipo
   funcional III (New York Heart Association); 17 (94,4%) encontravam-se
   em estágio D e um (5,6%) em estágio C (American Heart Association/
   American College of Cardiology). As médias obtidas na avaliação das
   escalas do SF-36 foram: capacidade funcional 38%, dor 49%, estado geral
   de saúde 49%, vitalidade 39%, aspectos sociais 53%, aspectos emocionais
   43% e saúde mental 54%. CONCLUSÃO: A qualidade de vida dos pacientes
   com insuficiência cardíaca terminal é considerada muito ruim;
   provavelmente pior que em muitas outras entidades mórbidas mais comuns.
   Os aspectos, social e mental são os menos afetados, sendo os mais
   comprometidos, a vitalidade e a capacidade funcional.

   Qualidade de vida; Perfil de impacto da doença; Insuficiência cardíaca;
   Transplante de coração
     __________________________________________________________________

Resumos

   OBJECTIVE: To assess the quality of life of patients with refractory
   heart failure disease as candidates for heart transplant. METHODS: A
   transversal, descriptive and prospective study with 18 adult patients,
   with mean age of 52 years under pre-transplantation outpatient
   follow-up at educational and public hospital in São Paulo town. The
   quality of life was assessed by reference to "The Medical Outcomes
   Study 36-item Short-Form Health Survey" (SF-36) generic questionnaire
   in order to assess the aspects in relation to the function,
   dysfunction, physical and emotional uneasiness. RESULTS: According to
   this group, 14 (77.8%) of these patients were male and four (22.2%)
   female; 14 (77.8%) of them were classified as functional class IV and
   four (22.2%) as functional class III (New York Heart Association); 17
   (94.4%) of them were at stage D and one (5.6%) at stage C (American
   Heart Association/American College of Cardiology). The mean results
   obtained from the assessment of SF-36 scales were: functional capacity
   38%, pain 49%, health general condition 49%, vitality 39%, social
   aspects 53%, emotional aspects 43% and mental health 54%. CONCLUSION:
   The quality of life of patients presenting terminal heart failure is
   considered to be very bad; it is likely to be worse than in many other
   more common morbid entities. Both mental and social aspects are least
   affected, on the other hand the vitality and functional capacity are
   the most affected.

   Quality of life; Sickness impact profile; Cardiac failure; Heart
   transplantation
     __________________________________________________________________

   ARTIGO ORIGINAL

   Qualidade de vida dos candidatos a transplante de coração

   Renata Almeida Barros Helito^I; João Nelson Rodrigues Branco^II; Maria
   D'innocenzo^III; Regimar Carla Machado^IV; Enio Buffolo^V

   ^IMestranda em Ciências/Departamento Cirurgia Cardiovascular pela
   UNIFESP/EPM; Auditora de Enfermagem

   ^IILivre Docência em Cirurgia Cardiovascular da UNIFESP/EPM; Professor
   Adjunto Livre Docente da Disciplina de Cirurgia Cardiovascular do
   Departamento de Cirurgia da UNIFESP/EPM

   ^IIIDoutora em Enfermagem pela UNIFESP/EPM; Professora Adjunto Doutor
   da Disciplina de Saúde Pública e Administração Aplicada à Enfermagem do
   Departamento de Enfermagem da UNIFESP/EPM

   ^IVMestre em Ciências/Departamento de Cirurgia Cardiovascular pela
   UNIFESP/EPM; Docente do Curso de Enfermagem da Universidade do Vale do
   Paraíba - UNIVAP, São José dos Campos - SP

   ^VLivre Docente; Professor Titular da Disciplina de Cirurgia
   Cardiovascular do Departamento de Cirurgia da UNIFESP/EPM

   Endereço para correspondência

   RESUMO

   OBJETIVO: Aferir a qualidade de vida de pacientes com insuficiência
   cardíaca refratária, inscritos como candidatos a transplante de
   coração.

   MÉTODOS: Estudo prospectivo, descritivo, transversal de 18 pacientes,
   com média de idade de 52 anos, em acompanhamento ambulatorial
   pré-transplante, de um hospital público e vinculado ao ensino do
   Município de São Paulo. A qualidade de vida foi avaliada por meio do
   questionário genérico The Medical Outcomes Study 36-item Short-Form
   Health Survey (SF-36), com a finalidade de avaliar aspectos relativos a
   função, disfunção, desconforto físico e emocional.

   RESULTADOS: Dessa amostra, 14 (77,8%) pacientes eram do sexo masculino
   e quatro (22,2%), do sexo feminino; 14 (77,8%) dos pacientes foram
   classificados segundo tipo funcional IV e quatro (22,2%) em tipo
   funcional III (New York Heart Association); 17 (94,4%) encontravam-se
   em estágio D e um (5,6%) em estágio C (American Heart Association/
   American College of Cardiology). As médias obtidas na avaliação das
   escalas do SF-36 foram: capacidade funcional 38%, dor 49%, estado geral
   de saúde 49%, vitalidade 39%, aspectos sociais 53%, aspectos emocionais
   43% e saúde mental 54%.

   CONCLUSÃO: A qualidade de vida dos pacientes com insuficiência cardíaca
   terminal é considerada muito ruim; provavelmente pior que em muitas
   outras entidades mórbidas mais comuns. Os aspectos, social e mental são
   os menos afetados, sendo os mais comprometidos, a vitalidade e a
   capacidade funcional.

   Descritores: Qualidade de vida. Perfil de impacto da doença.
   Insuficiência cardíaca. Transplante de coração.

   INTRODUÇÃO

   A insuficiência cardíaca (IC) é reconhecida mundialmente como um
   problema de saúde pública devido ao crescente número de casos que
   surgem a cada ano. Na última década, a IC tornou-se um dos principais
   problemas em saúde pública, surgindo como uma fonte de preocupação para
   definirem-se as políticas de saúde do Brasil .

   A IC pode ser definida como uma síndrome clínica na qual uma desordem
   estrutural ou funcional do coração leva à diminuição da capacidade do
   ventrículo de ejetar e/ou de se encher de sangue nas pressões de
   enchimento fisiológicas .

   As afecções cardíacas encontram-se em primeiro lugar como causa de
   óbito na população e a IC, por sua vez, tornou-se comum .A
   prevalência da IC está em ascensão, em decorrência do incremento na
   expectativa de vida da população brasileira e maior efetividade dos
   novos medicamentos para o tratamento, prolongando a vida .

   Na década de 90, houve a evolução dos avanços clínicos e cirúrgicos no
   tratamento dos pacientes com IC nos seus estágios mais avançados,
   modificando, desta forma, a morbimortalidade relacionada à doença.

   Neste período, surgiram novas classes de medicamentos que foram
   avaliados após inúmeros estudos multicêntricos e que confirmaram seus
   benefícios, permitindo não só maior sobrevida como melhora na qualidade
   de vida (QV) dos pacientes ; porém o reconhecimento, o rápido
   tratamento e, quando possível, a prevenção dos fatores que causam ou
   exacerbam a IC são cruciais ao manuseio do paciente.

   O aumento da sobrevivência com o tratamento tem sido demonstrado para
   cada estágio da doença, desde a disfunção do ventrículo esquerdo
   assintomático até a IC sintomática grave , o implemento do arsenal
   terapêutico busca não somente aumentar a sobrevida, como também
   melhorar a QV do paciente.

   O termo QV começou a ser utilizado nos Estados Unidos, após a Segunda
   Guerra Mundial, com o objetivo de descrever o efeito gerado pela
   aquisição de tecnologia na vida das pessoas. Anos mais tarde, a QV
   passou a ser considerada como parâmetro a ser valorizado no
   aprimoramento dos avanços na área de saúde e educação .

   Definir QV não é fácil. É uma sensação íntima de conforto, bem-estar ou
   felicidade no desempenho de sua função física, intelectual e psíquica,
   dentro da realidade de sua família, do seu trabalho e dos valores da
   comunidade à qual pertence, e que só o próprio indivíduo pode avaliar
   .

   Apesar do implemento terapêutico para o tratamento da IC nos últimos
   anos, nos casos mais avançados da doença, chamada de IC em fase
   terminal, os resultados não são animadores, culminando com altas taxas
   de mortalidade em poucos meses. Entende-se por IC em fase terminal, o
   paciente que possui limitações expressivas de suas atividades, sendo
   que os tratamentos clássicos e os procedimentos intervencionistas
   realizados não permitem prolongar a vida desses pacientes . Nesta
   fase, a única opção terapêutica para a reversão do quadro e melhoria da
   QV é o transplante de coração. Os sinais clássicos da IC refratária são
   descritos por diversos autores [3,6,9].

   O transplante de coração, antes considerado "uma especulação fantasiosa
   para o futuro", hoje é indiscutivelmente aceito não mais como um
   procedimento experimental, mas sim como um método efetivo para o
   tratamento dos pacientes desesperançados, sem o prazer ou a satisfação
   de uma existência saudável e digna ou, até pior, com grande risco de
   perder o seu maior bem: a vida .

   Apesar da reestruturação do sistema de transplante de órgãos e tecidos
   no Brasil, do crescente número de centros transplantadores e do número
   de transplantes realizados, não ocorreu um equilíbrio entre o número de
   doações e a demanda de receptores. Essa situação leva o paciente
   apermanecer mais tempo na Fila Única de Transplante, com a piora do
   quadro clínico, declínio de sua condição física e psicológica e da QV;
   aumentando o risco cirúrgico e podendo levá-lo a óbito.

   Assim, realizou-se este estudo com o objetivo de aferir a QV de
   pacientes com IC refratária, inscritos como candidatos a transplante de
   coração, por meio de um questionário padronizado (S.F. -36) e
   complementado.

   MÉTODOS

   Trata-se de um estudo prospectivo, descritivo, exploratório e
   transversal, com abordagem quantitativa.Após aprovação pelo Comitê de
   Ética e Pesquisa com Seres Humanos da Universidade Federal de São Paulo
   - Escola Paulista de Medicina (UNIFESP - EPM), respeitando a Resolução
   nº 196/96 do Ministério da Saúde, iniciou-se a coleta de dados, a qual
   foi realizada no Ambulatório de Cirurgia Cardiovascular de um hospital
   público e vinculada ao ensino do Município de São Paulo, no período de
   11 de março a 20 de maio de 2005.

   A amostra foi constituída de 18 pacientes candidatos a transplante do
   coração. Os critérios de inclusão foram: todos os pacientes que se
   encontravam inscritos na fila única de transplante de coração durante o
   período da pesquisa, com idade igual ou maior que 18 anos,
   independentemente do gênero, além de aceitar participar do estudo,
   assinando um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
   Estabelecendo-se como critérios de exclusão a não aceitação em
   participar do estudo.

   Os dados foram coletados por entrevistas individuais e optou-se por
   utilizar um instrumento já traduzido para o português e validado,
   questionário genérico de avaliação de QV The Medical Outcomes Study 36
   - item Short -Form Health Survey, traduzido por Ciconelli, em 1997
   , comumente chamado de S.F.-36, cuja finalidade é refletir o
   impacto de uma doença sobre a vida de pacientes em uma ampla variedade
   de populações.

   Na fase de pré-teste, em que os pacientes preenchiam o instrumento,
   observou-se que os mesmos confundiam-se diante das variáveis de cada
   pergunta e acabavam respondendo de forma aleatória; diante deste fato,
   optouse pelo método de entrevista.

   Utilizaram-se diferentes métodos estatísticos para tabular e analisar o
   questionário aplicado para utilização da coleta de dados. Para aqueles
   referentes às variáveis sociodemográficas foram utilizadas frequências
   simples e percentuais.

   RESULTADOS

   A amostra deste estudo constou de 18 pacientes na fila do transplante
   de coração do ambulatório de Cirurgia Cardiovascular do referido
   hospital. A caracterização sociodemográfica dos pacientes entrevistados
   está apresentada nas Tabelas 1 e 2. A idade média dos pacientes foi de
   52 anos, variando de 35 a 67 anos. A maioria era do sexo masculino (14
   pacientes; 77,8% do total), sendo 10 (55,6%) casados, quatro (22,2%)
   viviam em concubinato e três (16,7%) solteiros. Em relação à
   escolaridade, 13 (72,2%) pacientes haviam completado o ensino
   fundamental, seguido de dois (11,1%) com ensino médio e três (16,7%)
   que cursaram ensino superior.
   Thumbnail
   Thumbnail

   No que se refere ao instrumento escolhido para avaliar a QV dos
   pacientes na fila do transplante de coração, os dados são apresentados
   nas Tabelas 3 a 6. Na Tabela 3, observa-se a classificação da saúde
   atual, que sete (38,9%) pacientes relataram ser "boa", oito (44,4%)
   doentes classificaram sua saúde como "ruim" e três (16,7%), como "muito
   ruim". Já na comparação do estado de saúde atual com o ano anterior,
   três (16,7%) pacientes relataram "muito melhor agora"; quatro (22,2%)
   referiram "um pouco melhor agora"; três (16,7%) classificaram "quase a
   mesma", três (16,7%) informaram como "um pouco pior agora" e cinco
   (27,8%) colocaram que estavam "muito pior agora" do que há um ano.

   Thumbnail


   Thumbnail

   Thumbnail

   Thumbnail

   Thumbnail
   Thumbnail

   Na Tabela 4, observa-se na avaliação da capacidade de desempenho
   físico, 14 (77,8%) pacientes informaram "terem dificuldades em executar
   atividades vigorosas", três (16,7%) "tinham poucas dificuldades " e um
   (5,6%) "não relatou dificuldades". Na descrição das atividades que
   demandavam vigor físico - levantar e carregar mantimentos, subir vários
   lances de escada, subir um lance de escada, curvar-se, ajoelhar-se,
   andar mais de 1 km, andar vários quarteirões, andar um quarteirão,
   tomar banho ou vestir-se -, os pacientes citaram pelo menos uma ou mais
   atividades que tinham dificuldades em executar.

   Na Tabela 5, pode-se observar que a ocorrência de problemas no trabalho
   em consequência a algum problema emocional, o "sim" foi citado por 10
   (55,6%) pacientes que responderam que "tinham diminuído a quantidade de
   tempo dedicado ao trabalho", por 11 (61,1%) pacientes que afirmaram
   "terem realizado menos tarefas do que gostariam", e 10 (55,6%)
   afirmaram "não terem trabalhado ou não fizeram qualquer atividade com
   tanto cuidado como geralmente faziam".

   Na Tabela 6, verifica-se a questão da doença interferir nas atividades
   sociais normais, em relação à família, vizinhos, amigos ou em grupo,
   seis (33,3%) pacientes responderam que "não existia interferência",
   três (16,7%), "ligeiramente", um (5,6%), "moderadamente" e oito (44,4%)
   responderam que havia "bastante interferência" ou "às vezes extrema".
   Thumbnail

   DISCUSSÃO

   A IC é uma síndrome comum e de condição progressiva que leva
   invariavelmente à cronicidade . Com a implementação do arsenal
   terapêutico, muitos pacientes podem ser beneficiados, porém uma pequena
   parte da população afetada por esse mal será inevitavelmente incluída
   nas listas de transplantes. Nos programas de transplantes cardíacos são
   elaboradas avaliações sociais no intuito de se verificar a ocorrência
   dos mais adversos fatores que possam vir a impedir a inclusão de
   pacientes nestes programas. Através da realização de entrevistas,
   objetiva-se identificar o quadro social do paciente a partir da
   classificação de algumas categorias extraídas da vida cotidiana,
   estruturadas em: aceitabilidade, dinâmica familiar, acesso e condição
   socioeconômica .

   Em nosso meio, segundo dados da Associação Brasileirade Transplante de
   Órgãos (ABTO), durante o ano de 2006, havia 310 pacientes a espera de
   um coração, sendo 73 equipes cadastradas ; poucas equipes tinham
   mais do que 20 pacientes na lista, sendo a maioria com três a quatro
   pacientes cadastrados. Dessa maneira, é compreensível a casuística
   deste estudo ser apenas 18 pacientes, que era o número de matriculados
   na instituição na ocasião da pesquisa.

   Na comunidade científica, vários pesquisadores avaliam a sobrevida de
   pacientes com doenças cardiovasculares, no entanto, nota-se uma
   carência de trabalhos onde a QV seja discutada, sendo este um fator
   importante para a manutenção da dignidade do ser humano.

   Para algumas pessoas, o prolongamento da vida não é a condição mais
   importante e sim, a qualidade que terão na continuação de sua vida.
   Como referiu um dos nossos pacientes: "Doutor, eu não preciso viver
   muito, mas eu queria viver bem o pouco de vida que me resta". Avaliar
   QV torna-se um desafio e preocupação de todos os que se preocupam com o
   bem-estar das pessoas .

   Nos últimos anos, um dos maiores desenvolvimentos no campo da saúde tem
   sido o reconhecimento da importância do ponto de vista do paciente em
   relação à sua doença, bem como a monitorização da qualidade das medidas
   terapêuticas empregadas .

   Com relação à idade, os pacientes desse estudo apresentaram uma
   variação de 35 a 67 anos, com média de 52 anos. Esses achados são
   compatíveis aos dados do DATASUS, que informa que o maior número de
   internações por IC ocorre em pacientes com idade igual ou superior a 60
   anos, seguidos pelos pacientes na faixa de 20-59 anos .

   A população estudada foi composta de 14 (77,8%) homens e quatro (22,2%)
   mulheres, mas parece que o papel do sexo como fator prognóstico não
   está claro na literatura .

   A dificuldade de preenchimento do instrumento de avaliação
   aleatoriamente durante a fase pré-teste por confusão diante das
   variáveis de cada pergunta foi relacionada à baixa escolaridade
   encontrada na amostra; pois 13 (72,2%) pacientes cursaram apenas o
   ensino fundamental, seguido de dois (11,1%) com ensino médio e três
   (16,7%) com formação superior. A questão da escolaridade é importante
   para que ocorra adesão e continuidade ao tratamento; saber ler,
   escrever e interpretar são fatores decisivos para a compreensão das
   orientações sobre o tratamento proposto, exames a serem realizados e
   cuidados a serem tomados. Além disso, é fundamental que o paciente seja
   capaz de compreender e assimilar orientações, o que exige um
   treinamento mínimo de raciocínio que é adquirido com a escolaridade
   .

   Em referência ao estado civil da população estudada, amaioria era
   casada e alguns viviam em concubinato. É importante considerar a
   família como parte essencial no cuidado humano, pois é ela quem vai por
   vários momentos compartilhar com o paciente seus medos, tristezas,
   ansiedades, sofrimentos, alegrias, gerando até mesmo maior integração
   entre eles .

   Diversos instrumentos têm sido propostos e utilizados com a finalidade
   de avaliar a QV de pacientes com as mais diversas doenças. A escolha de
   um determinado instrumento depende do objetivo de sua proposta, de sua
   praticidade e da população a ser estudada.

   A opção de utilizar o S.F.-36 deu-se após verificar que a maioria dos
   instrumentos que avaliam QV é desenvolvida na língua inglesa, sendo
   direcionados para a população que fala este idioma  e que
   atualmente, concorda-se que tais medidas devam não somente ser
   traduzidas cuidadosamente, mas também ter suas medidas psicométricas
   testadas num contexto cultural específico . Trata-se de um
   instrumento com grande aceitação, compacto, de fácil interpretação,
   validado e aplicado no nosso meio e em outros idiomas, permitindo
   comparação com outros resultados. E há autores que aplicam tratamentos
   que buscam melhorar a QV, servindo de ponte para um tratamento
   definitivo .

   Considerando que a IC refratária é uma condição crônica e progressiva,
   o primeiro resultado analisado a partir do questionário S.F. -36 se
   revelou totalmente inesperado. Foi solicitado à população que
   classificasse sua saúde atual de acordo com o escore definido como:
   "boa", "ruim", "muito ruim". Na amostra, oito (44,4%) pacientes
   classificaram sua saúde como "ruim" e três (16,7%) como "muito ruim",
   por outro lado observou-se que sete (38,9%) surpreendentemente
   classificavam sua saúde como "boa" nessa fase da doença. Esses
   resultados (ruim e muito ruim) são comparáveis aos encontrados na
   literatura [17,22,23][;]as doenças cardiovasculares são as que mais
   comprometem as condições clínicas dos pacientes como também, sua
   percepção de saúde e de QV. No entanto, não encontramos dados que
   justificassem a inesperada resposta de sete (38,9%) pacientes que
   consideravam, apesar de tudo, sua saúde "boa".

   Na comparação de seu estado de saúde atual com o ano anterior,
   verificou-se que cinco (27,8%) pacientes a classificaram como "muito
   pior agora", três (16,7%) como "um pouco pior agora", três (16,7%)
   informaram que sua saúde "não apresentou alterações em um ano", quatro
   (22,2%) referiram "um pouco melhor agora" e três (16,7%) "muito melhor
   agora" do que há um ano. Em nossa opinião é altamente criticável o fato
   do questionário não levar em conta o tempo da doença, esse fato talvez
   pudesse influenciar na análise das respostas desse questionamento. Por
   exemplo, um paciente que entrou recentemente na lista de transplante
   poderia estar sem sua doença há um ano. A pesquisa não avaliou o tempo
   que o paciente estava inscrito como candidato a transplante de coração,
   adesão ao uso correto das medicações e a condição clínica do momento. A
   opção pelo transplante de coração é a última alternativa terapêutica
   para o portador de IC refratária, o que impõe uma condição clínica
   bastante comprometida com piora progressiva do estado de saúde
   [1,3,17,23].

   A debilidade física é condição evidente nessa fase da IC refratária,
   sendo a falta de vigor uma das queixas principais do paciente .Em
   nosso estudo, na avaliação da capacidade de desempenho físico, 14
   (77,8%) pacientes informaram "terem dificuldades em executar atividades
   vigorosas", três (16,7%) "tinham poucas dificuldades " e um (5,6%) "não
   relatou dificuldades". Na descrição das atividades que demandavam vigor
   físico (levantar e carregar mantimentos, subir vários lances de escada,
   subir um lance de escada, curvar-se, ajoelhar-se, andar mais de 1 km,
   andar vários quarteirões, andar um quarteirão, tomar banho ou
   vestir-se), os pacientes citaram pelo menos uma ou mais atividades que
   tinham dificuldades em executar.

   Assim, o comprometimento físico é comum em outras doenças
   cardiovasculares, porém, com a compensação do quadro clínico
   (otimização medicamentosa, controles clínicos, fisioterapia,
   acompanhamento psicológico), o paciente volta a sentir-se disposto e
   ativo, porém na avaliação inicial do paciente com IC refratária essa
   condição não está presente. Na avaliação da capacidade funcional, que
   analisa tanto a presença como a extensão das limitações relacionadas à
   capacidade física, observou-se no escore final que os pacientes tiveram
   uma média de 38% (abaixo de 50% mostra um padrão comprometido).

   Na avaliação da ocorrência de problemas no trabalho em consequência a
   algum problema emocional, o "sim" foi citado por 11 (61,1%) pacientes
   que afirmaram "terem realizado menos tarefas do que gostariam", 10
   (55,6%) responderam que "tinham diminuído a quantidade de tempo
   dedicado ao trabalho" e 10 (55,6%) afirmaram "não terem trabalhado ou
   não fizeram qualquer atividade com tanto cuidado como geralmente
   faziam". Quando se observa o escore obtido tanto em relação ao aspecto
   físico de 13% como com relação ao aspecto emocional que foi 33%,
   nota-se que esses resultados são comprometidos, o que confirma a grande
   perda da condição física para desenvolver atividades laborativas e a
   diminuição da quantidade de tempo que o indivíduo dedica ao trabalho ou
   a outra atividade. O trabalho localiza o homem na sociedade e em seu
   meio, o que reforça as afirmações de Assis de que as limitações
   impostas pela doença conduzem o indivíduo à incapacidade laborativa, o
   que o faz confrontar com a própria fragilidade e vulnerabilidade da
   vida .

   O escore encontrado na avaliação dos aspectos sociais foi de 50%.
   Questionados se sua doença interferia nas atividades sociais normais,
   em relação à família, vizinhos, amigos ou em grupo, 10 (55,6%)
   pacientes responderam que "não existia interferência" ou "era pequena a
   interferência" ou "às vezes moderada", oito (44,4%) responderam que
   havia "bastante interferência" e "às vezes extrema".

   Quando solicitado que avaliassem quanto tempo a sua saúde ou problemas
   emocionais interferiam em suas atividades sociais, seis (33,3%)
   pacientes informaram "todo tempo", dois (11,1%) pacientes responderam
   "a maior parte do tempo", quatro (22,2%) pacientes responderam "uma
   pequena parte do tempo" e seis (33,3%) informaram "nenhuma parte do
   tempo". O diagnóstico de uma doença crônica é sempre fator de ruptura,
   de perdas e de intensa desorganização psicológica e social. As reações
   emocionais que acompanham o enfrentamento do processo do adoecer
   resultam da combinação de vários fatores (história individual, dinâmica
   de personalidade, autonomia do indivíduo nas áreas afetiva, financeira
   e social). Além disso, tais reações são resultantes da dinâmica
   familiar. As desorganizações, psíquica e social, implicam no abalo
   estrutural da identidade do paciente bem como de sua identidade
   familiar .

   Na avaliação do aspecto saúde mental, o escore foi de 56%. Esse
   resultado leva a crer que não há alteração significativa em relação à
   saúde mental, o que é bom nesse período de espera do órgão e ajudará na
   recuperação póscirúrgica. Quando o fenômeno doença "interrompe" a vida
   do indivíduo, gera consequências psíquicas. Estar doente pode
   significar fragilidade e dependência. Toda doença vulnerabiliza
   pacientes a algumas categorias de estresse psicológico, os de maior
   frequência podem ser sintetizados em: percepção da auto-integridade e
   da relação com a autoestima, ansiedade de separação e medos referentes
   a perdas e dores .

   Apesar de terem sido criados diferentes protocolos para análise da QV,
   esse assunto continua sendo uma entidade de difícil avaliação, muito
   embora tenhamos uma impressão subjetiva, mensurar QV é difícil e não há
   uma uniformidade quanto aos instrumentos de avaliação nas várias
   instituições de saúde.

   CONCLUSÕES

   O S.F-36 é um instrumento aplicável, gerando dados a serem comparados
   com outros grupos populacionais, cardiopatas ou portadores de outras
   doenças. A QV dos pacientes com IC refratária é considerada "muito
   ruim". A "vitalidade" e a "capacidade funcional" desses pacientes são
   as dimensões mais comprometidas nesse estágio da doença. Os aspectos
   "social" e "mental" nesses pacientes são os menos afetados.

   Artigo recebido em 9 de junho de 2008

   Artigo aprovado em 15 de dezembro de 2008

   Trabalho realizado no Programa de Pós Graduação em Cirurgia
   Cardiovascular da UNIFESP/EPM. Estudo realizado no Ambulatório de
   Cirurgia Cardíaca do Hospital São Paulo.

Referências bibliográficas

     * 1. Rossi Neto JM. A dimensão do problema da insuficiência cardíaca
       do Brasil e do mundo. Rev Soc Cardiol Estado de São Paulo.
       2004;14(1):1-8.
     * 2. Douglas CR. Fisiologia do coração. In: Douglas CR, editor.
       Tratado de fisiologia aplicada às ciências da saúde. 1Ş ed. São
       Paulo:Robe;1994.p.555-600.
     * 3. Pereira WL. Qualidade de vida após o transplante cardíaco:
       análise de pacientes operados na Universidade Federal de São Paulo
       [Tese de doutorado]. São Paulo:Universidade Federal de São
       Paulo;2000.
     * 4. Araújo DV, Tavares LR, Veríssimo R, Ferraz MB, Mesquita ET.
       Custo da insuficiência cardíaca no Sistema Único de Saúde. Arq Bras
       Cardiol. 2005;84(5):422-7.
     * 5. Barroso E. Organização do transplante cardíaco no Brasil e no
       Estado do Rio de Janeiro. Rev SOCERJ. 2002;15(3):131-4.
     * 6. Timerman A, Pereira MP. Tratamento atual da insuficiência
       cardíaca congestiva. Rev Soc Cardiol Estado de São Paulo.
       2000;10(1):65-75.
     * 7. Ferraz MB. Qualidade de vida: conceito e um breve histórico.
       Jovem Médico. 1998;4:219-22. In: Pereira WL. Qualidade de vida após
       o transplante cardíaco: análise de pacientes operados na
       Universidade Federal de São Paulo [Tese de doutorado]. São
       Paulo:Universidade Federal de São Paulo;2000.
     * 8. Nobre MRC. Qualidade de vida. Arq Bras Cardiol. 1995;64:299-300.
     * 9. Stolf NAG, Sadala MLA. Os significados de ter o coração
       transplantado: a experiência dos pacientes. Rev Bras Cir
       Cardiovasc. 2006;21(3):314-23.
     * 10. Branco JNR. Transplante cardíaco: a experiência da Universidade
       Federal de São Paulo [Tese de Livre-Docência]. São
       Paulo:Universidade Federal de São Paulo;1997. In: Machado RC.
       Identificação e caracterização de cuidadores de candidatos a
       transplante do coração: análise de amostra de pacientes do
       ambulatório da UNIFESP [Dissertação de Mestrado]. São
       Paulo:Universidade Federal de São Paulo;2007.
     * 11. Ciconelli RM, Ferraz MB, Santos W, Meinão I, Quaresma MR.
       Tradução para a língua portuguesa e validação do questionário
       genérico de avaliação de qualidade de vida SF-36 (Brasil S.F.- 36).
       Rev Bras Reumatol. 1999;39(3):143-50.
     * 12. Branco JNR, Costa ISEA, Lobo Filho G, Moraes CR. I Diretrizes
       da Sociedade Brasileira de Cardiologia para transplante cardíaco:
       IX. Organizaçäo do transplante cardíaco no Brasil. Arq Bras
       Cardiol. 1999;73(Suppl 5):56-7.
     * ^13 Associação Brasileira de Transplante de Órgãos (A.B.T.O.).
       6 nov.2007.
       » link
     * 14. Kadri T, Marinelli I, Franken RA, Rivetti LA. Terapia e
       evolução do candidato a receptor do transplante cardíaco. Rev Soc
       Cardiol Estado de São Paulo. 1995;5(6):624-35.
     * 15. Bayley KB, London MR, Grunkemeier GL, Lansky DJ. Measuring the
       success of treatment in patient terms. Med Care. 1995;33(4
       Suppl):AS226-35.
     * 16. DATASUS. Morbidade hospitalar do SUS. Ministério da Saúde -
       Sistema de Informações Hospitalares do SUS (SIH/SUS) 2007. Ref.
       Type: Electronic Citation.
     * 17. Guimarães JI, Mesquita ET, Bocchi EA, Vilas-Boas F, Montera MW,
       Moreira MCV, et al. II Diretrizes da Sociedade Brasileira de
       Cardiologia para o Diagnóstico e Tratamento da Insuficiência
       Cardíaca. Arq Bras Cardiol. 2002;79(Supl. IV):1-30.
     * 18. Rabelo ER, Aliti GB, Domingues FB, Ruschel KB, Brun AO. O que
       ensinar aos pacientes com insuficiência cardíaca e porquê: o papel
       dos enfermeiros em clínicas de insuficiência cardíaca. Rev Latinoam
       Enferm. 2007;15(1):165-70.
     * 19. Machado RC. Identificação e caracterização de cuidadores de
       candidatos a transplante de coração: análise de amostra de
       pacientes do ambulatório da UNIFESP [Dissertação de Mestrado]. São
       Paulo:Universidade Federal de São Paulo;2007.
     * 20. Guillemin F, Bombardier C, Beaton D. Cross-cultural adaptation
       of health-realted quality of life measures: literature review and
       proposed guidelines. J Clin Epidemiol. 1993;46(12):1417-32.
     * 21. Frota Filho JD, Lucchese FA, Blacher C, Halperin C, Jawetz J,
       Lúcio EA, et al. Três anos de ventriculectomia parcial esquerda:
       resultados globais e tardios em 41 pacientes. Rev Bras Cir
       Cardiovasc. 1999;14(2):75-87.
     * 22. Stewart AL, Greenfield S, Hays RD, Wells K, Rogers WH, Berry
       SD, et al. Functional status and well-being of patients with
       chronic conditions. Results from the Medical Outcomes Study. JAMA.
       1989;262(7):907-13.
     * 23. Martins LM, Franca APD, Kimura M. Qualidade de vida de pessoas
       com doença crônica. Rev Latinoam Enferm. 1996;4(3):5-18.
     * 24. Assis FN. Esperando um coração: doação de órgãos e transplante
       no Brasil. 1Ş ed. Pelotas:Universitária;2000.
     * 25. Diniz DP, Levensteinas I. Transplante e repercussões psíquicas.
       In: Diniz DP, Schor N, editores. Qualidade de vida. Guias de
       medicina ambulatorial e hospitalar UNIFESP-Escola Paulista de
       Medicina. 1Ş ed. São Paulo: Manole; 2006. p.115-31.

     Endereço para correspondência:
   Renata Almeida Barros Helito
   Rua José Antonio Coelho, 661, apto. 62
   CEP 04011-062 - Vila Mariana - São Paulo, SP
   Fone: (11) 5571-6566
   E-mail:

Datas de Publicação

     * Publicação nesta coleção
       03 Jun 2009
     * Data do Fascículo
       Mar 2009

Histórico

     * Recebido
       09 Jun 2008
     * Aceito
       15 Dez 2008

   Creative Common - by-nc 4.0
   This work is licensed under a Creative Commons
   Attribution-NonCommercial 4.0 International License.

Autoria

   
   person Renata Almeida Barros Helito
   schoolUniversidade Federal de São Paulo, EPM , Departamento Cirurgia
   Cardiovascular, São Paulo, BrazilUniversidade Federal de São
   PauloBrazilSão Paulo, BrazilUniversidade Federal de São Paulo, EPM ,
   Departamento Cirurgia Cardiovascular, São Paulo, Brazil
   person João Nelson Rodrigues Branco
   schoolUniversidade Federal de São Paulo, EPM , Departamento de
   Cirurgia, São Paulo, BrazilUniversidade Federal de São PauloBrazilSão
   Paulo, BrazilUniversidade Federal de São Paulo, EPM , Departamento de
   Cirurgia, São Paulo, Brazil
   person Maria D'innocenzo
   schoolUniversidade Federal de São Paulo, EPM , Departamento de
   Enfermagem, São Paulo, BrazilUniversidade Federal de São PauloBrazilSão
   Paulo, BrazilUniversidade Federal de São Paulo, EPM , Departamento de
   Enfermagem, São Paulo, Brazil
   person Regimar Carla Machado
   schoolUniversidade do Vale do Paraíba, Curso de Enfermagem , São José
   dos Campos, SPUniversidade do Vale do ParaíbaSão José dos Campos,
   SPUniversidade do Vale do Paraíba, Curso de Enfermagem , São José dos
   Campos, SP
   person Enio Buffolo
   schoolUniversidade Federal de São Paulo, EPM , Departamento de
   Cirurgia, São Paulo, BrazilUniversidade Federal de São PauloBrazilSão
   Paulo, BrazilUniversidade Federal de São Paulo, EPM , Departamento de
   Cirurgia, São Paulo, Brazil

SCIMAGO INSTITUTIONS RANKINGS

   
   Universidade do Vale do Paraíba, Curso de Enfermagem , São José dos
   Campos, SPUniversidade do Vale do ParaíbaSão José dos Campos,
   SPUniversidade do Vale do Paraíba, Curso de Enfermagem , São José dos
   Campos, SP
   Universidade Federal de São Paulo, EPM , Departamento de Cirurgia, São
   Paulo, BrazilUniversidade Federal de São PauloBrazilSão Paulo,
   BrazilUniversidade Federal de São Paulo, EPM , Departamento de
   Cirurgia, São Paulo, Brazil
   Universidade Federal de São Paulo, EPM , Departamento de Enfermagem,
   São Paulo, BrazilUniversidade Federal de São PauloBrazilSão Paulo,
   BrazilUniversidade Federal de São Paulo, EPM , Departamento de
   Enfermagem, São Paulo, Brazil
   Universidade Federal de São Paulo, EPM , Departamento Cirurgia
   Cardiovascular, São Paulo, BrazilUniversidade Federal de São
   PauloBrazilSão Paulo, BrazilUniversidade Federal de São Paulo, EPM ,
   Departamento Cirurgia Cardiovascular, São Paulo, Brazil

Figuras | Tabelas

   
     * Tabelas (9)

   Thumbnail
   Thumbnail
   Thumbnail
   Thumbnail
   Thumbnail
   Thumbnail
   Thumbnail
   Thumbnail
   Thumbnail

table_chart

   
   [0583fb5c2a883e2689915d7dd3aac5d8c8f83d97.jpg]

table_chart

   
   [736c7440b5f1fb5092010eff74f960c618957273.jpg]

table_chart

   

table_chart

   
   [b479c90a82ee8a78c0039293eb8e178e3b8e8ac2.jpg]

table_chart

   
   [57a4c96b64ffe0a2b5ba040130d75fc76c912d49.jpg]

table_chart

   
   [c122da9cbadd21e21251dc3eda00c3de8407d1b6.jpg]

table_chart

   
   [558c3f41388c1ac09e770337dc4fbe9552d180b0.jpg]

table_chart

   
   [b479c90a82ee8a78c0039293eb8e178e3b8e8ac2.jpg]

table_chart

   
   [558c3f41388c1ac09e770337dc4fbe9552d180b0.jpg]

Como citar

   

   ____________________linkcopiar

   vertical_align_top show_chart
     * more_horiz close
          + image
          + translate
          + link
          + article
          + vertical_align_top
          + file_download
          + show_chart
          + image
          + translate
          + link
          + article

   location_on
   Sociedade Brasileira de Cirurgia Cardiovascular Rua Afonso Celso, 1178
   Vila Mariana, CEP: 04119-061 - São Paulo/SP Brazil, Tel +55 (11)
   3849-0341, Tel +55 (11) 5096-0079 - São Paulo - SP - Brazil
   rss_feed Acompanhe os números deste periódico no seu leitor de RSS

Versão para download de PDF

   
   PDF
     * Inglês
     * Português

Artigos relacionados

   
     * Google
     * Google Scholar

Versões e tradução automática

   
   Versão original do texto
     * English
     * Português

   Tradução automática
     * Google Translator
     * Microsoft Translator

Como citar

   
   RIS
   BIBTEX
   Outros formatos de citação e exportação:
   [Enter references manager format or citation style (e.g., "APA", "AMA",
    "MLA", "Vancouver")]

   SciELO - Scientific Electronic Library Online

   Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São
   Paulo/SP - Brasil
     *
     *
     *
     *
     *

   Creative Common - by 4.0

   CAPES CAPES CNPq CNPq FAPESP FAPESP BVS BVS BIREME BIREME FAP-UNIFESP
   FAP-UNIFESP
   CAPES CNPq FAPESP BVS BIREME FAP-UNIFESP

   Open Access Leia a Declaração de Acesso Aberto

Métricas

   
   SciELO Analytics
   Dimensions
   Altmetric
   Scite_
   Qualidade de vida dos candidatos a transplante de coração
   PlumX

    ×Close

Mensagem

    ×Close

Mensagem

   Reportar erro
