   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5HNNWX

   IFRAME: menu.html

                             AnatomiaFisiologia

   [SistCardio2.png]
   [conceito_c.png]
   [ComponentesC.png]
   [CircSanguinea.png]
   [sist_conducao.png]

                                                   [SistRespiratorio2.png]
                                                          [ConceitosR.png]
                                                        [ComponentesR.png]
                                                       [RegRespiracao.png]

                       [MenosZoom.png] [MaisZoom.png]

     SistCardiovascular

                                 Componentes

Coração

   O coração é um órgão muscular, oco que funciona como uma bomba
   contrátil-propulsora. Tem a forma aproximada de um cone, apresentando
   uma base, um ápice e faces (esternocostal, diafragmática e pulmonar).
   Situa-se na cavidade torácica, atrás do osso esterno e acima do músculo
   diafragma, no espaço compreendido entre os dois sacos pleurais
   (mediastino). Sua maior parte esta à esquerda do plano mediano do corpo
   (DANGELO; FATTINI, 2006).

   As paredes do coração são constituídas por três camadas distintas,
   sendo a camada mais externa o epicárdio. A camada média espessa é o
   miocárdio, constituído por tecido muscular cardíaco que se contrai
   causando compressão nas câmaras cardíacas e, consequentemente, ejeção
   de sangue. A camada mais interna é o endocárdio que recobre as válvulas
   cardíacas (DANGELO; FATTINI, 2006).

   O pericárdio é um saco seroso de tecido conjuntivo fibroso que envolve
   e protege o coração, separando-o dos outros órgãos do mediastino.
   Contém liquido pericárdico com a finalidade de proteger o coração
   contra atritos durante as movimentações das contrações (VAN DE GRAAFF,
   2003; DANGELO; FATTINI, 2006).

   O coração divide-se em quatro cavidades, sendo: átrio direito,
   ventrículo direito, átrio esquerdo e ventrículo esquerdo. Entre o átrio
   direto e o ventrículo direito existe a valva tricúspide, e entre o
   átrio esquerdo e o ventrículo esquerdo existe a valva mitral. Entre o
   ventrículo direito e a artéria pulmonar está a válvula pulmonar e entre
   o ventrículo esquerdo e a artéria aorta está a válvula aórtica (GUYTON;
   HALL, 2006).

                               CoracaoAnterior

                    O coração. Fonte: fotosearch.com.br

Vasos Sanguíneos

   Os vasos condutores do sangue são as artérias, as veias e os capilares
                    sanguíneos (DANGELO; FATTINI, 2006).

                               Vaso Sanguineo

                   Estrutura dos vasos sanguíneos. Fonte:

                                  Artérias

                                    Veias

                            Capilares Sanguíneos

      São tubos cilindróides, elásticos, nos quais o sangue circula
   centrifugamente em relação ao coração. Tendo em vista seu calibre,
   podem ser classificadas em artérias de grande, médio e pequeno calibre
    e arteríolas. Levando em conta a estrutura e função, as artérias
   classificam-se em: elásticas ou de grande calibre (ex.: aorta, tronco
  braquiocefálico, subclávia) distribuidoras ou de tamanho médio (maioria
     das artérias do corpo) e arteríolas (menores ramos das artérias)
                          (DANGELO; FATTINI, 2006).

    São tubos nos quais o sangue circula centripetamente em relação ao
   coração, fazendo sequência aos capilares e transportando o sangue que
   já sofreu trocas com os tecidos, da periferia para o centro do sistema
   circulatório, que é o coração. Sua forma é variável, dependendo da
   quantidade de sangue em seu interior. Como para as artérias, as veias
   podem ser classificadas em veias de grande, médio e pequeno calibre e
                     vênulas (DANGELO; FATTINI, 2006).


  São vasos microscópicos, interpostos entre as artérias e veias, onde se
     processam as trocas entre o sangue e os tecidos (DANGELO; FATTINI,
                                   2006).

                              Arterias e Veias

              As artérias e as veias. Fonte: fotosearch.com.br

Sistema Linfático

   É formado por vasos e órgãos linfoides e nele circula a linfa, fluido
   tissular que penetra nos vasos, sendo basicamente um sistema auxiliar
   de drenagem do sistema venoso. Não possui órgão central bombeador,
   apenas conduzindo a linfa para vasos mais calibrosos que desembocam nas
   veias. A linfa contém fatores de coagulação, proteínas e também
   gorduras absorvidas a partir do intestino que atravessam as paredes dos
   capilares e retornam para o sangue (DANGELO; FATTINI, 2006; BARRETT et
   al, 2012).

                                  Linfatico


Sangue

   O sangue é composto por um líquido rico em proteínas, o plasma e por
   células, os leucócitos, eritrócitos e plaquetas. A média do volume
   sanguíneo em um adulto é em torno de 7% do peso corporal,
   aproximadamente cinco litros sangue. Mais ou menos 60% do sangue é
   plasma e 40% são hemáceas, porém este percentual pode variar em
   diferentes pessoas, dependendo do sexo, peso e outros fatores.

   A principal função das hemáceas, entre outras, consiste no transporte
   da hemoglobina, que por sua vez leva oxigênio dos pulmões para os
   tecidos (GUYTON; HALL, 2006; BARRETT et al, 2012).

                              Celulas Sanguinea

            As células sanguíneas. Fonte: www.sobiologia.com.br



   Acesse:
   Links   Referências

                                    logo

       Ambiente Virtual de Aprendizagem para a Capacitação em Parada
                            Cardiorrespiratória
              All rights reserved. Developed by Camila Sampaio
