   #Conteúdo via RSS

   [p?c1=2&c2=6036356&cv=4.4.0&cj=1]

   Logo Mundo Educação
   ____________________  search icon

     * Disciplinas
       Biologia
       Educação Física
       Artes
       Espanhol
       Filosofia
       Física
       Geografia
       Gramática
       História da América
       História do Brasil
       História Geral
       Inglês
       Literatura
       Matemática
       Química
       Redação
       Sociologia
     * Destaques
       Proclamação da República
       Dia das crianças
       Halloween
       Primeira guerra mundial
       Segunda guerra mundial
       Maiores países do mundo
       Célula animal
       Pronomes
       Números romanos
       Estações do ano
       Tabela periódica
       Mapa do Brasil
       Revolução Russa
       Porque ou por que?
       O que é a Otan?
       Revolução industrial
       União Europeia
       Países da Europa
     * Pesquisa Escolar
       Acordo ortográfico
       Biografias
       China
       Curiosidades
       Datas Comemorativas
       Doenças
       Drogas
       Educação
       Folclore
       Informática
       Japão
       Política
       Psicologia
       Saúde e Bem Estar
       Sexualidade
     * Vestibular
       Agenda
       Aprovados
       Bolsas de estudo
       Cursinhos Comunitários
       Dicas
       Ensino a distância (EaD)
       Guia de Profissões
       Intercâmbio
       Notícias do Vestibular
       Orientação Vocacional
       ProUni
       Universidades
     * ENEM
       Enem 2025
       Aulão Enem 2025
       Conteúdos para o Enem
       Correção Enem 2025
       ProUni
       Dicas do Enem
       Inscrição no Enem
       Redação do Enem
       Provas e Gabaritos do ENEM
       Simulado do Enem
       Fies
       SiSU
     * Escola Kids
       Datas Comemorativas
       Ciências
       Geografia
       História
       Português
       Matemática
     * Exercícios
       Exercícios de Biologia
       Exercícios de Física
       Exercícios de Matemática
       Exercícios de Química
       Exercícios de História
       História da América
       Exercícios de Geografia
       Geografia do Brasil
       Exercícios de Gramática
       Exercícios de Literatura
       Exercícios de Redação
     * Notícias

    1. Home
    2. Biologia
    3. Anatomia humana
    4. Coração

Coração

   Coração é um órgão muscular que apresenta capacidade de contração. Suas
   contrações são essenciais para garantir o bombeamento e a circulação do
   sangue pelo corpo.

   Coração é um importante órgão muscular, formado principalmente por
   músculo cardíaco, que faz parte do sistema cardiovascular. É esse
   sistema que garante que o sangue seja transportado para todo o
   organismo, e o coração exerce importante papel nele, uma vez que atua
   bombeando o sangue. A seguir falaremos mais a respeito do coração
   humano, um órgão vital para nossa sobrevivência.
   Não pare agora... Tem mais depois da publicidade ;)

Função do coração

   Coração é um órgão muscular que, por meio da sua contração, garante o
   bombeamento do sangue para as diferentes partes do corpo. O bombeamento
   do sangue é fundamental para que nutrientes e oxigênio cheguem a todas
   as células e que os resíduos do metabolismo sejam levados até locais
   adequados para sua eliminação.

Características do coração

   Coração é um órgão localizado na parte inferior do mediastino médio.
   Encontra-se na cavidade torácica, mais precisamente na região posterior
   ao osso esterno e acima do músculo diafragma. Esse órgão tem o tamanho
   aproximado de uma mão fechada e apresenta maior parte da sua massa à
   esquerda da linha mediana.

   O coração possui um formato de cone invertido, com seu ápice voltado
   para baixo, e seu peso é de cerca de 300 g. O coração é um órgão
   formado, principalmente, por tecido muscular estriado cardíaco, o qual
   se caracteriza por apresentar contração involuntária. Esse órgão
   realiza contrações e relaxamentos que seguem um ritmo cíclico. Sua
   contração garante o bombeamento de sangue, enquanto seu relaxamento
   permite que as câmaras encham-se dele. A fase de contração recebe a
   denominação de sístole, enquanto a fase de relaxamento é denominada
   diástole.

   Não pare agora... Tem mais depois da publicidade ;)

   O batimento cardíaco é conseguido graças a uma massa de células
   especializadas, encontradas nesse órgão, chamadas de nó sinoatrial.
   Essa massa de células está na parede do átrio direito e é responsável
   por gerar impulso elétrico. Esse impulso propaga-se pelo tecido
   muscular até chegar ao nó atrioventricular, o qual está localizado na
   parede, entre os átrios esquerdo e direito.

   Esse nó constitui um ponto de transmissão de impulsos nervosos, os
   quais partem dessa região e seguem em direção aos ventrículos e ao
   ápice do coração através de estruturas chamadas de ramos do feixe e
   fibras de Purkinje.

   Veja também: Artérias - características, exemplos e classificação

Camadas do coração

   Partes principais do coração. Observe as principais partes que formam o
   coração.

   O coração apresenta paredes constituídas por três camadas:
     * Endocárdio: é a camada mais interna e é formado por endotélio que
       está sobre uma camada subendotelial delgada de tecido conjuntivo.
       Essa última camada conecta-se ao miocárdio por uma camada de tecido
       conjuntivo que apresenta nervos, veias e alguns ramos do sistema
       responsável pela condução do impulso do coração. O endocárdio
       reveste as cavidades do coração, as válvulas e os músculos
       associados com as válvulas.
     * Miocárdio: é a camada média do coração e a mais espessa. O
       miocárdio é rico em células musculares cardíacas, sendo a camada
       responsável pela capacidade de contração desse órgão. O miocárdio
       do ventrículo esquerdo é mais espesso que o do ventrículo direito.
       Isso se deve ao fato de que a contração nessa região deve ser mais
       vigorosa, de modo a garantir que o sangue siga para o corpo.
     * Pericárdio: é uma espécie de saco invaginado constituído de uma
       camada mais externa, chamada de pericárdio parietal, e de uma
       camada mais interna, chamada de pericárdio visceral. É este último
       que adere ao coração e forma a camada mais externa do órgão
       (epicárdio).

   Leia também: Diferenças entre artérias, veias e capilares

Cavidades do coração

   O coração humano é formado por quatro cavidades, assim como o de todos
   os mamíferos. Nesse órgão é possível observar dois átrios e dois
   ventrículos. Veja mais sobre essas cavidades:
     * Átrios: apresentam paredes relativamente delgadas e funcionam como
       câmaras receptoras de sangue. O átrio esquerdo recebe o sangue
       proveniente do pulmão, enquanto o direito recebe o que vem de
       outras partes do corpo, com exceção do pulmão. Dessas cavidades o
       sangue segue para os ventrículos.
     * Ventrículos: apresentam paredes mais grossas — uma característica
       importante, uma vez que sua contração garante que o sangue siga
       para os pulmões e outras partes do corpo. A contração do ventrículo
       direito impulsiona-o em direção aos pulmões, enquanto a do esquerdo
       garante o seu impulso ao restante do corpo.

   Saiba mais: Coração dos vertebrados

Válvulas do coração

   Válvulas do coração. A presença de válvulas no coração impede o refluxo
   de sangue.

   A presença de válvulas no coração faz com que o refluxo do sangue não
   ocorra e ele siga sempre uma mesma direção. No total existem quatro
   válvulas no coração: duas válvulas atrioventriculares e duas válvulas
   semilunares. As primeiras situam-se entre cada átrio e cada ventrículo;
   já as segundas estão localizadas nos dois locais por onde o sangue sai
   do coração. Uma válvula semilunar está localizada na região onde a
   aorta sai do ventrículo esquerdo, e a outra, no local onde a artéria
   pulmonar sai do ventrículo direito.

Caminho do sangue dentro do coração

   O coração funciona como uma espécie de bomba que garante o
   impulsionamento do sangue para todas as partes do corpo. O sangue,
   proveniente das várias partes do corpo, com exceção do pulmão, chega ao
   coração pelo átrio direito. As veias cavas superior e inferior trazem
   sangue do corpo e desembocam-no nessa cavidade, assim como o seio
   coronário, o qual é responsável por drenar o sangue presente no
   coração.

   Após chegar ao átrio direito, o sangue segue em direção ao ventrículo
   direito. Do ventrículo, ele parte em direção aos pulmões, sendo levado
   pela artéria pulmonar. Nos pulmões, o sangue, que até então estava rico
   em gás carbônico, recebe o oxigênio proveniente da respiração,
   tornando-se oxigenado.

   O sangue oxigenado retorna então para o coração por meio das veias
   pulmonares. Essas veias desembocam no átrio esquerdo. O sangue, daí,
   segue para o ventrículo esquerdo, local de onde será impulsionado para
   todo o corpo, com exceção do pulmão, sendo levado pela artéria aorta.

   Leia também: Circulação sistêmica e pulmonar

Dia Mundial do Coração

   Homem com a mão no coração em referência ao infarto. Infartos são uma
   importante causa de mortes no mundo e, muitas vezes, poderiam ser
   evitados com hábitos de vida mais saudáveis.

   O Dia Mundial do Coração é comemorado no dia 29 de setembro. Essa data
   visa conscientizar a respeito da importância de ter-se hábitos de vida
   adequados; e mostrar como uma vida saudável pode ser a chave para a
   garantia da saúde do coração.

   Você sabia que no Brasil são registrados anualmente cerca de 300 mil
  casos de infarto agudo do miocárdio? Clique aqui e conheça mais sobre o
         infarto, uma das principais causas de morte no nosso país.

   Representação do coração. O coração é um órgão importante do nosso
   sistema cardiovascular.
   Escritor do artigo
   Escrito por: Vanessa Sardinha dos Santos Possui graduação em Ciências
   Biológicas pela Universidade Estadual de Goiás (2008) e mestrado em
   Biodiversidade Vegetal pela Universidade Federal de Goiás (2013). Atua
   como professora de Ciências e Biologia da Educação Básica desde 2008.
   Teste agora seus conhecimentos com os exercícios deste texto
   Quero fazer os exercícios

Videoaulas


Artigos Relacionados

   Arritmia cardíaca
   Clique aqui e veja o que é arritmia cardíaca e quais as suas causas
   Coração dos vertebrados
   Aprenda as principais diferenças existentes em relação ao coração dos
   vertebrados de cada grupo.
   Diferenças entre artérias, veias e capilares
   Compreenda as diferenças entre artérias, veias e capilares, vasos
   sanguíneos encontrados em nosso corpo que garantem o transporte do
   sangue.
   Esôfago
   Aprenda mais sobre o esôfago clicando aqui! Neste texto abordaremos as
   principais características do órgão e algumas doenças que o atingem.
   Infarto
   O infarto do miocárdio é um problema de saúde grave que pode levar à
   morte caso o tratamento não ocorra rapidamente. Clique aqui e saiba
   mais sobre o tema!
   Músculo estriado cardíaco
   Clique aqui e saiba mais sobre o músculo estriado cardíaco, ou
   miocárdio.
   Parada Cardiorrespiratória
   Quais são as causas e sintomas da parada cardiorrespiratória? Saiba
   mais aqui!
   Sistema cardiovascular
   Aprenda mais sobre o sistema cardiovascular, aqui! Neste texto,
   abordaremos os órgãos que fazem parte desse sistema e como ocorre a
   circulação do sangue.
   Sistema digestório
   Amplie seus conhecimentos sobre o sistema digestório. Neste texto,
   falaremos sobre os órgãos que fazem parte desse sistema e de algumas
   funções atribuídas a eles.

Ferramentas Brasil Escola
     __________________________________________________________________

   Cronograma de estudos
   Cronograma
   Saiba mais
   Jornada do Enem
   Jogo dos Palpites
   Saiba mais
   Corrige Aqui
   Jogo dos Palpites
   Saiba mais
   Tire Dúvidas
   Tire Dúvidas
   Saiba mais
   Calculadora SISU
   Calculadora SISU
   Saiba mais
   Calculadora PROUNI
   Calculadora PROUNI
   Saiba mais
   Jogo das Capitais
   Jogo das Capitais
   Saiba mais
   Palpites
   Jogo dos Palpites
   Saiba mais
   Simulados Enem
   Jogo dos Palpites
   Saiba mais
   Simulados Vestibulares
   Jogo dos Palpites
   Saiba mais

Últimas notícias

   23/12/2025 • 09h16
   MEC divulga edital do SiSU 2026; veja orientações e datas
   16/12/2025 • 09h31
   Encceja 2025: confira resultado do exame
   19/11/2025 • 11h42
   Gabarito Enem 2025: Inep divulga respostas oficias do segundo dia
   16/11/2025 • 08h00
   Enem 2025: segundo dia de provas acontece neste domingo (16)
   13/11/2025 • 15h42
   Gabarito do 1º dia do Enem 2025 é liberado pelo Inep
   09/11/2025 • 13h55
   Redação Enem 2025: participantes escrevem sobre envelhecimento

   backgroung art
   Logo Mundo Educação
   Política de Privacidade Termos de Uso Anuncie Quem Somos Fale Conosco
   Logo Facebook Logo Twitter Logo Instagram
   Copyright © 2026   Rede Omnia©   Todos os direitos reservados. Proibida
   a reprodução comercial sem autorização (Inciso I do Artigo 29 Lei
   9.610/98).
