   #Feed de comentários para Itaú Social » “A coordenação pedagógica está
   no coração da escola” alternate alternate


   Ir para o conteúdo Ir para o menu Ir para a Busca

   
   ____________________

   Início

     * [menu-vermelho.svg] Institucional
          + Sobre
          + Relatórios e documentos
          + Pessoas
          + Parceiros
     * [menu-laranja.svg] Nossas ações
     * [menu-amarelo.svg] Biblioteca
     * [menu-verde.svg] Notícias
     * [menu-azul.svg] Editais
     * [menu-azul-dois.svg] Contato
          + Envie uma mensagem
          + Sala de Imprensa
          + Assine nossa newsletter
          + Facebook
          + Instagram
          + Linkedin
          + Youtube
          + Twitter
          + TikTok

     * Alto Contraste
     * Termos de Uso e Política de Privacidade

   Logo Itaú Social

   Logo Itaú Social

   AGÊNCIA DE
   [arrow-back-marrom.svg]

Notícias

   Que tal você fazer também?

   27 de junho de 2022

“A coordenação pedagógica está no coração da escola”

   Em Nova Xavantina (MT), coordenadora pedagógica da Secretaria Municipal
   de Educação reflete sobre seu trabalho de pensar as melhores
   estratégias para garantir aos estudantes o acesso à aprendizagem com
   qualidade
     __________________________________________________________________

   Maria Messias Ribeiro, que cursou O Coordenador Pedagógico como
   Formador, no Polo: “O objetivo é engajar e animar os coordenadores, que
   por sua vez farão o mesmo com os professores”. Foto: Arquivo pessoal

   Por Lidiane Barros, Rede Galápagos, Cuiabá
   Depoimento de Maria Messias Ribeiro Santos, coordenadora pedagógica da
   Secretaria Municipal de Educação de Nova Xavantina (MT)

   Há 36 anos me dedico à missão de educar. Fui professora em todas as
   etapas do ensino regular e já desenvolvi funções em vários postos da
   comunidade escolar. Comecei com aulas na pré-escola, depois passei por
   todas as séries do ensino fundamental até o nono ano e, por fim,
   lecionei para as classes do ensino médio. Houve vezes em que fui
   coordenadora ou diretora de escola.

   Há dez anos a aposentadoria bateu à minha porta. O que parecia ser o
   fim de um ciclo virou o início de outro. Encerrada a jornada na rede
   pública de ensino estadual, decidi me inscrever em um concurso da
   prefeitura de Nova Xavantina, na região norte de Mato Grosso. Lá estava
   eu recomeçando. Só que dessa vez sob outra perspectiva: a da gestão
   pública.

   Passei a atuar na coordenação pedagógica da Secretaria Municipal de
   Educação e desde então trabalho em conjunto com seis coordenadores,
   orientando e dando suporte a esses profissionais. O objetivo é um só:
   pensar as melhores estratégias para garantia da aprendizagem — com
   qualidade — dos estudantes das seis escolas da rede municipal.

   Desde que a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) foi adotada, ela
   tornou-se guia, um objeto de estudo. Dois anos atrás, participei da
   elaboração do documento de referência para Mato Grosso, junto à equipe
   do Conselho Estadual de Educação. Não há conteúdo sobre o assunto que
   me baste. Penso que, quando se fala em educação, não podemos nunca
   estacionar. Ainda que nosso objetivo seja o ensino pleno, estamos
   formando cidadãos, e além do mais metodologias e práticas evoluem. Por
   esses motivos é que estou sempre à procura de cursos na área
   pedagógica.

   Prossigo numa incessante busca por ferramentas que nos ajudem a
   subsidiar o trabalho dos coordenadores aqui do município, os quais
   estão sempre procurando inovar em suas atividades. A internet tem sido
   nossa aliada no processo de encurtar distâncias. Foi no ano passado,
   entre uma busca e outra, que felizmente descobri o Polo, do Itaú
   Social.

   No percurso da BNCC, eu me interessei pelo curso O Coordenador
   Pedagógico como Formador, bem breve, com carga horária de quatro horas,
   mas com conteúdo muito embasado. A descrição me pegou de pronto porque
   o curso ensina como desenvolver estratégias de formação continuada
   alinhada à BNCC, com o objetivo de engajar e animar os coordenadores,
   que por sua vez farão o mesmo com os professores.

   Costumo dizer que a coordenação é o coração da escola — ou está no
   coração da escola —, pois renova os processos, as relações, fica em
   estado de alerta o tempo todo, atenta ao processo de ensino e de
   aprendizagem, à idealização e concretização de ações, bem como ao
   diagnóstico e aos resultados.

   É por isso que à frente da equipe de coordenadores eu me mantenho em
   plena atividade, seja dentro da secretaria, seja nas escolas. Considero
   imprescindível fortalecer nosso vínculo, circulando pelas unidades, e
   dessa forma me mantenho integrada a esse organismo complexo que é a
   comunidade escolar. O curso realça essa necessidade de manter o radar
   ligado e participar ativamente de todo o processo, pois só assim vamos
   pensar soluções, analisando minuciosamente caso por caso.

   Com base no que havia aprendido no curso, em reuniões com os
   coordenadores — que por sua vez se reuniam com os professores — eu os
   provoquei a refletir sobre a retomada, ainda neste cenário de pandemia.
   Detectamos a necessidade urgente de redobrar os esforços no ensino de
   duas disciplinas em especial: português e matemática.

   Foram muitos os nossos desafios em uma desafiadora rotina de trabalho e
   eram numerosas as limitações das famílias, que muitas vezes não
   detinham recursos tecnológicos para acompanhar algumas atividades.
   Também não detinham habilidades para se moldarem às exigências impostas
   pelo rápido salto tecnológico a que assistimos. Então, nossa saída foi
   manter a distribuição regular de apostilas, o que nunca poderia
   substituir um atendimento constante em sala de aula.

   Com a distância imposta pelo isolamento social, quase foi perdida a
   conexão entre os principais agentes da comunidade escolar. Vez ou outra
   os professores gravavam vídeos com orientações para que os alunos
   pudessem desenvolver atividades, mas esse material não alcançava as
   turmas em sua totalidade, porque muitos alunos não conseguiam acessar
   esse conteúdo.

   Com base em nossa avaliação, identificamos que as classes mais
   prejudicadas foram as dos alunos em fase de alfabetização e as do
   quarto e do quinto ano, que logo ingressarão nas escolas estaduais. É
   que, depois do quinto ano, os alunos entram na rede de escolas
   estaduais para seguir sua jornada de formação.

   Foi muito importante realizarmos juntos esse trabalho. Os coordenadores
   e professores foram fortes aliados no desenvolvimento das ações da
   secretaria com foco na mitigação dos impactos da pandemia. Definimos um
   plano de atuação que redobra esforços no ensino do português e
   matemática, com mais atividades de leitura, escrita e interpretação de
   texto, bem como exercícios de raciocínio lógico.

   Também elaboramos juntos um plano de contingenciamento, com protocolos
   de biossegurança para o retorno seguro dos alunos, que do momento em
   que adentram os portões são monitorados ativamente. Mas, ainda que com
   tantas restrições, estamos mais aliviados: a escola voltou a respirar.
   Mesmo atrás das máscaras. Por outro lado, o brilho nos olhos de
   educadores e estudantes ganhou mais realce.

Saiba mais

     * Curso: O Coordenador Pedagógico como Formador
     * Avaliação Sistêmica
     * Experiência e Protagonismo: a BNCC na Educação Infantil
     * Acolhimento e Clima Escolar
     * Avaliação de Programas e Políticas para Famílias e Crianças na
       Primeira Infância
     * Recursos Educacionais Digitais (REDs)
     * Percurso Gestão Escolar
     * Curso Gestão Escolar: Práticas de Tutoria na Formação Continuada

Leia mais

Assine nossa newsletter

   Com ela você fica por dentro de oportunidades como cursos, eventos e
   conhece histórias inspiradoras sobre profissionais da educação,
   famílias e organizações da sociedade civil.
   Email ____________________
    Cadastrar

    ×

    ×

   Este site usa cookies e dados pessoais de acordo com os nossos Termos
   de Uso e Política de Privacidade e, ao continuar navegando neste site,
   você concorda com suas condições.
   OK

   Termos de Uso e Política de Privacidade

    Close

Privacy Overview

   This website uses cookies to improve your experience while you navigate
   through the website. Out of these cookies, the cookies that are
   categorized as necessary are stored on your browser as they are
   essential for the working of basic functionalities of the website. We
   also use third-party cookies that help us analyze and understand how
   you use this website. These cookies will be stored in your browser only
   with your consent. You also have the option to opt-out of these
   cookies. But opting out of some of these cookies may have an effect on
   your browsing experience.
   Necessary
   [X] Necessary
   Always Enabled

   Necessary cookies are absolutely essential for the website to function
   properly. This category only includes cookies that ensures basic
   functionalities and security features of the website. These cookies do
   not store any personal information.
   Non-necessary
   [X] Non-necessary

   Any cookies that may not be particularly necessary for the website to
   function and is used specifically to collect user personal data via
   analytics, ads, other embedded contents are termed as non-necessary
   cookies. It is mandatory to procure user consent prior to running these
   cookies on your website.
   SAVE & ACCEPT
