   #alternate

   BBC News, BrasilVá para o conteúdo

    Seções
     * Notícias
     * Brasil
     * Internacional
     * Economia
     * Saúde
     * Ciência
     * Tecnologia
     * Vídeos
     * Podcasts

     * Notícias
     * Brasil
     * Internacional
     * Economia
     * Saúde
     * Ciência
     * Tecnologia
     * Vídeos
     * Podcasts

Filho do diretor Rob Reiner é acusado formalmente de ter matado o pai e a mãe
a facadas

   Rob e Michele Reiner em traje de gala no tapete vermelho do jantar da
   Associação de Correspondentes da Casa Branca, em Washington D.C., em
   28/4/2018

   Crédito, Reuters
   Legenda da foto, Rob e Michele Reiner em foto de 2018

   Article Information
     *
          + Author, Regan Morris,
          + Reporting from, Los Angeles,
          + Author, Ian Youngs,
          + Role, Repórter de Cultura
     * 15 dezembro 2025
       Atualizado 16 dezembro 2025
     * Tempo de leitura: 7 min

   A polícia de Los Angeles anunciou na terça-feira que o filho do
   cineasta e ator de Hollywood Rob Reiner e sua esposa, Michele Reiner,
   foi formalmente acusado de ter matado o pai e a mãe.

   O diretor e Michele foram encontrados mortos em sua casa em Los Angeles
   (EUA) no domingo (14/12).

   O filho do casal, Nick Reiner, foi preso no mesmo dia.

   Rob Reiner é conhecido por dirigir filmes clássicos como Conta Comigo,
   A Princesa Prometida, Isto é Spinal Tap, Harry e Sally - Feitos Um Para
   o Outro, Louca Obsessão e Questão de Honra.

   "É com profunda tristeza que anunciamos o falecimento trágico de
   Michele e Rob Reiner", disse um porta-voz da família em um comunicado à
   imprensa americana. "Estamos devastados por esta perda repentina e
   pedimos privacidade neste momento incrivelmente difícil."

   Após a confirmação do falecimento, o presidente Donald Trump criticou
   Reiner nas redes sociais, afirmando que ele e sua esposa "supostamente"
   morreram "devido à raiva que ele causou nos outros" com sua "Síndrome
   de Transtorno Obsessivo por Trump".

   Reiner era um crítico ferrenho do presidente republicano.

     * Talk show de Jimmy Kimmel deve voltar ao ar, após suspensão por
       comentário sobre Charlie Kirk, diz Disney22 setembro 2025
     * 'Boots': a história secreta dos gays no Exército dos EUA por trás
       da série da Netflix17 outubro 2025
     * BBC pede desculpas a Trump, mas rejeita pedido de indenização13
       novembro 2025

   Um porta-voz do Corpo de Bombeiros de Los Angeles disse à BBC que um
   chamado foi recebido por volta das 15h38, horário local, solicitando
   assistência médica para uma residência em Brentwood, um bairro onde
   moram várias celebridades.

   Pule Mais lidas e continue lendo
   Mais lidas
     * Maduro capturado
       EUA assume governo da Venezuela após captura de Maduro: o que
       aconteceu até agora
     * Diosdado Cabello, Vladimir Padrino López e Delcy Rodríguez Quem
       governa a Venezuela agora após a detenção de Nicolás Maduro?
     * Trump em coletiva de imprensa na Flórida
       Controle da Venezuela, recados a Cuba e Colômbia e crítica a Maria
       Corina: os pontos-chave do discurso de Trump após captura de Maduro
     * Milei cumprimenta Trump
       Líderes da América Latina condenam ataque dos EUA à Venezuela e
       captura de Maduro, mas Milei comemora; veja reações

   Fim do Mais lidas

   Um homem de 78 anos e uma mulher de 68 anos foram declarados mortos na
   residência. Mais tarde, eles foram identificados como Rob Reiner e sua
   esposa Michele.
   O ator e diretor de Hollywood Rob Reiner veste boné preto e jaqueta
   preta

   Crédito, Getty Images

   Pule Whatsapp! e continue lendo
   BBC Brasil no WhatsAp
   No WhatsApp

   Agora você pode receber as notícias da BBC News Brasil no seu celular.

   Clique para se inscrever

   Fim do Whatsapp!

   Detetives da Divisão de Homicídios e Roubos do Departamento de Polícia
   de Los Angeles também compareceram ao local e abriram uma investigação
   de homicídio.

   Em uma coletiva de imprensa na noite de domingo, a polícia não ofereceu
   detalhes sobre as mortes ou o que encontraram quando chegaram ao local.
   O vice-chefe de polícia Alan Hamilton disse que ambos os corpos ainda
   estavam dentro da casa, mais de seis horas depois que a polícia e os
   bombeiros foram acionados.

   A polícia também não deu detalhes sobre quaisquer ferimentos sofridos
   pelo casal, nem se alguma arma foi encontrada ou usada. Hamilton disse
   que a causa da morte seria determinada pelo Instituto Médico Legal de
   Los Angeles.

   Nick Reiner trabalhou como roteirista, tendo coescrito o roteiro do
   filme Being Charlie, de 2016, dirigido por seu pai.

   O filme, sobre um adolescente viciado em drogas, foi vagamente baseado
   em suas próprias lutas contra o vício, como ele contou à revista People
   na época do lançamento.

'Gênio de bom coração'

   O governador da Califórnia (EUA), Gavin Newsom, divulgou um comunicado
   confirmando a morte de Reiner e de sua esposa.

   Newsom afirmou estar "de coração partido" e descreveu o cineasta como
   um "gênio de bom coração por trás de tantas histórias clássicas que
   amamos".
   Rob Reiner ao lado de Christopher Guest em This Is Spinal Tap

   Crédito, Authorized Spinal Tap LLC/Shutterstock
   Legenda da foto, Rob Reiner ao lado de Christopher Guest em This Is
   Spinal Tap

   Rob Reiner era filho do comediante Carl Reiner (1922-2020), começou sua
   carreira nos anos 1960 e alcançou o estrelato interpretando Meathead na
   série de TV All in the Family na década de 1970, papel que lhe rendeu
   dois prêmios Emmy.

   Ele obteve ainda mais sucesso com o cultuado falso documentário cult
   Isto é Spinal Tap (This Is Spinal Tap) em 1984, que dirigiu e em que
   interpreta o diretor Marty DiBergi.

   Isso deu início a uma série de filmes clássicos de Hollywood dirigidos
   por Reiner, incluindo Conta Comigo (1986), A Princesa Prometida (1987),
   Harry e Sally - Feitos Um Para o Outro (1989), Louca Obsessão (1990) e
   Questão de Honra (1992), este último lhe rendendo uma indicação ao
   Oscar de melhor filme.

   Ele se reuniu com o Spinal Tap para a tão aguardada sequência Spinal
   Tap II: O Último Ato, lançada em setembro deste ano.
   Reiner e Jack Nicholson seguram troféus do People’s Choice Awards, ao
   lado de Tom Cruise e Demi Moore, diante do painel azul do prêmio

   Crédito, Reuters
   Legenda da foto, Reiner ao lado de Jack Nicholson, Tom Cruise e Demi
   Moore, protagonistas de Questão de Honra, em 1992

   O ex-presidente dos EUA Barack Obama disse que ele e sua esposa,
   Michelle Obama, ficaram devastados com a morte do casal.

   "As conquistas de Rob no cinema e na televisão nos deram algumas das
   nossas histórias mais queridas na tela. Mas por trás de todas as
   histórias que ele produziu, havia uma profunda crença na bondade das
   pessoas, e um compromisso de vida inteira em colocar essa crença em
   ação", disse. "Juntos, ele e sua esposa viveram vidas definidas por um
   propósito. Eles serão lembrados pelos valores que defenderam e pelas
   inúmeras pessoas que inspiraram. Enviamos nossas mais profundas
   condolências a todos que os amavam."

'Uma grande perda'

   Outras homenagens vieram do mundo da TV e do cinema.

   Eric Idle, estrela do grupo Monty Python, descreveu Reiner como "um
   homem adorável". "Falei com ele ontem à noite por mais de uma hora",
   escreveu Idle na rede social X. "Sempre gostei da companhia dele.
   Conheci ele na casa de seu pai em 1975. Ele estava me contando sobre as
   filmagens em Stonehenge e seus planos para o futuro. Isso é terrível.
   Sentirei muita falta dele. Um homem inteligente, talentoso e muito
   atencioso. Que tragédia."

   O ator John Cusack chamou Reiner de "um grande homem", enquanto o
   também ator Elijah Wood disse estar "horrorizado" com a morte do casal.

   O ator da comédia e diretor Ben Stiller disse que foi "uma grande
   perda". "Rob Reiner era um dos meus diretores favoritos", escreveu
   Stiller. "Ele fez alguns dos filmes mais importantes para a minha
   geração."

   Stiller ainda disse: "Ele saiu da enorme sombra cômica de Carl Reiner e
   de um papel de ator de TV para se tornar um grande diretor, que
   realizou uma sequência incrível de filmes. Spinal Tap é uma das
   melhores comédias já feitas, e a lista continua. Ele era uma pessoa
   gentil e atenciosa, além de muito, muito engraçada."

'Era conhecido por enlouquecer as pessoas'

   O atual presidente americano, Donald Trump, também se pronunciou. Em
   uma postagem nas rede sociais, o republicano classificou o incidente
   como "muito triste" na Califórnia, mas aproveitou para atacar Reiner,
   um crítico ferrenho de seu governo.

   Na publicação, Trump afirma — sem apresentar qualquer prova — que
   Reiner e sua esposa "supostamente" morreram "devido à raiva que ele
   causava nos outros por meio de sua enorme, inflexível e incurável
   aflição" com a "Síndrome de Transtorno Obsessivo por Trump".

   "Ele era conhecido por enlouquecer as pessoas com sua obsessão
   desenfreada pelo presidente Donald J. Trump", escreveu o presidente.

   O republicano e seus aliados frequentemente usam o termo Síndrome de
   Transtorno Obsessivo por Trump — que ele abrevia para TDS — para se
   referir àqueles que o criticam.

   Reiner foi um democrata de longa data, um proeminente ativista liberal
   e um crítico frequente de Trump. Em 2017, por exemplo, ele chamou Trump
   de "mentalmente incapaz" para o cargo.

'Voz poderosa'

   Reiner também foi cofundador da bem-sucedida produtora Castle Rock
   Entertainment.

   Ele foi casado com a atriz Penny Marshall, da série Laverne & Shirley,
   de 1971 a 1981, e é o pai adotivo da filha de Marshall, a atriz Tracy
   Reiner.

   Ele se casou com Michele Reiner, atriz, fotógrafa e produtora, em 1989.
   O casal tem três filhos.

   Michele era dona da agência de fotografia e produtora Reiner Light.

   A prefeita de Los Angeles, Karen Bass, classificou o incidente como uma
   "perda devastadora para nossa cidade e país" e homenageou o trabalho
   beneficente do casal em prol do desenvolvimento infantil e da defesa
   dos direitos LGBTQ+.

   "As contribuições de Rob Reiner reverberam por toda a cultura e
   sociedade americana, e ele melhorou inúmeras vidas por meio de seu
   trabalho criativo e sua defesa da justiça social e econômica", disse
   ela.

   Reiner também foi um ativista em prol de causas sociais e políticas, e
   apoiou candidatos políticos democratas.

   O governador Newsom acrescentou: "Rob era um defensor apaixonado das
   crianças e dos direitos civis, desde enfrentar a indústria do tabaco e
   lutar pela igualdade no casamento até ser uma voz influente na educação
   infantil".

Tópicos relacionados

     * Estados Unidos
     * Televisão
     * Entretenimento
     * Cultura
     * Cinema

Histórias relacionadas

     * Cenas combinadas de três séries de TV

As 25 melhores séries de TV de 2025, segundo críticos da BBC
       14 dezembro 2025
     * Joe Naufahu e Emilia Clarke, personagens de Game of Thrones,
       vestidos com roupas de couro em estilo medieval. Eles veste, poucas
       peças de roupa, embora pareça haver neve no chão atrás deles. A
       pele de ambos está suja.

Netflix vs Paramount: cinco pontos-chave da disputa pela compra da Warner
       12 dezembro 2025
     * Kléber Mendonça e Wagner Moura.

Por que 'O Agente Secreto' e Wagner Moura já fazem história na disputa pelo
Globo de Ouro
       8 dezembro 2025

Principais notícias

     *

Trump confirma ataque à Venezuela e diz que Maduro foi capturado; o que se
sabe
       3 janeiro 2026
     *

Quais eleições América Latina terá em 2026 (e o quanto Trump pode influir
nelas)
       2 janeiro 2026
     *

Por que estudo citado por 25 anos para defender agrotóxico mais usado no
Brasil foi invalidado
       2 janeiro 2026

Leia mais

     * Incêndio na Suíça: mulher ao lado de flores nos arreadores do local
       do incêndio

'Em questão de segundos, todo o teto estava em chamas': os relatos de
sobreviventes do incêndio que matou ao menos 40 na Suíça
       2 janeiro 2026
     * Comerciantes e lojistas iranianos protestam ao longo de uma rodovia
       em Teerã em 29 de dezembro

Protestos no Irã entram no sexto dia com confrontos e 8 mortos e Trump
promete 'socorrer' manifestantes
       2 janeiro 2026
     * A imagem mostra o terraço do bar Le Constellation. Cadeiras, bancos
       e suas almofadas podem ser vistos espalhados pelo local.
       Acredita-se que o incêndio tenha começado em um andar inferior.

'A história se repete', diz grupo de sobreviventes da Boate Kiss sobre
incêndio na Suíça; veja números das tragédias em baladas no mundo
       1 janeiro 2026
     * Rodrigues sorrindo diante de mesa, entregando livro para pessoa,
       aparentemente em sessão de autógrafos; há outras pessoas à sua
       volta

Nelson Rodrigues: o 'imoral' da literatura brasileira que era um conservador
na vida privada
       2 janeiro 2026
     * O presidente dos EUA, Donald Trump, observa enquanto o
       primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu (fora do
       enquadramento), fala a jornalistas durante uma entrevista coletiva
       conjunta na residência de Trump, Mar-a-Lago, em Palm Beach (EUA),
       em 29/12/2025

'Não quero sangue grosso correndo pelo meu coração': Trump afirma tomar o
triplo da dose diária de aspirina recomendada e diz que exercício é 'um
tédio'
       2 janeiro 2026
     * Avião voando em meio a uma nuvem de vapor

Turbulência em voos pode triplicar até 2050; veja como a aviação está se
preparando
       2 janeiro 2026
     * Montagem mostra uma montanha e Zuckerberg

Seguro contra o apocalipse? Os bunkers de luxo dos bilionários para se
preparar para o fim do mundo
       2 janeiro 2026
     * Viaturas se movimentam na rua ao lado de placa da Polícia Federal

Bolsonaro tem alta hospitalar e volta para prisão na sede da PF
       1 janeiro 2026
     * Zohran Mamdani saúda as pessoas em um discurso durante as eleições
       primárias para prefeito de Nova York

Zohran Mamdani assume prefeitura de Nova York e começa teste de fogo para
'nova esquerda' global
       1 janeiro 2026

Mais clicadas

    1. 1
       EUA assume governo da Venezuela após captura de Maduro: o que
       aconteceu até agora
    2. 2
       Quem governa a Venezuela agora após a detenção de Nicolás Maduro?
    3. 3
       Controle da Venezuela, recados a Cuba e Colômbia e crítica a Maria
       Corina: os pontos-chave do discurso de Trump após captura de Maduro
    4. 4
       Líderes da América Latina condenam ataque dos EUA à Venezuela e
       captura de Maduro, mas Milei comemora; veja reações
    5. 5
       'Agora temos esperança de voltar': venezuelanos no Brasil comemoram
       captura de Maduro, mas temem por parentes que ficaram
    6. 6
       Qual é o poder militar da Venezuela para reagir a ataque dos EUA?
    7. 7
       Por que os chineses vão ter que pagar mais para usar camisinha a
       partir de 2026
    8. 8
       Petroleiras americanas investirão bilhões na Venezuela: os
       interesses de Trump e EUA ao controlar país caribenho
    9. 9
       Demora de manifestação de Lula horas após ataque revela América
       Latina sem poder de reação nem mesmo diplomática, diz especialista
   10. 10
       Lula e Eduardo Bolsonaro reagem ao ataque dos EUA à Venezuela; veja

   BBC News, Brasil
     * Por que você pode confiar na BBC
     * Termos de Uso
     * Sobre a BBC
     * Política de privacidade
     * Cookies
     * Contate a BBC
     * BBC News em outras línguas
     * Do not share or sell my info

   © 2026 BBC. A BBC não se responsabiliza pelo conteúdo de sites
   externos. Leia sobre nossa política em relação a links externos.
