    Logo
     * Ao vivo
     * Política
     * WW
     * Money
     * Esportes
     * Pop
     * Viagem & Gastronomia

Meditação é aliada da saúde e protege o coração: entenda seus benefícios

Entenda os impactos da prática milenar na saúde mental e cardiovascular

   Maria Beatriz Melero, colaboração para a CNN Brasil12/08/25 às 06:30 |
   Atualizado 12/08/25 às 09:21
   Mulher sentada e meditando. Na frente dela, velas e incensos.
   Técnica milenar, a meditação tem sido usada para promover a saúde
   cardiovascular.  • Unsplash
   [ ]
   Compartilhar matéria

   A meditação é uma técnica que, por muito tempo, foi associada à
   espiritualidade. Porém, ela pode gerar transformações profundas no
   cérebro, fazendo com que a ciência passasse a enxergá-la como uma
   aliada poderosa para a saúde e bem-estar.

   Para entender como isso acontece, a CNN entrevistou especialistas para
   entender como a prática milenar pode contribuir para proteger o
   coração.
     * Aumentar o ritmo da sua caminhada pode te fazer viver mais, diz
       estudo
       Aumentar o ritmo da sua caminhada pode te fazer viver mais, diz
       estudo
     * Mudanças no estilo de vida podem combater Alzheimer inicial; veja
       quais
       Mudanças no estilo de vida podem combater Alzheimer inicial; veja
       quais
     * Por que comer feijão e outras leguminosas beneficia a saúde do
       coração?
       Por que comer feijão e outras leguminosas beneficia a saúde do
       coração?

Impactos da meditação no funcionamento cerebral

   De acordo com o psicanalista Jarbas Caroni, especialista em
   Neurociência do Comportamento e Programação Neurolinguística, a prática
   regular da meditação “transforma o cérebro de maneira profunda e
   mensurável”.

   No campo emocional, há melhora da estabilidade afetiva e redução da
   impulsividade, principalmente em situações estressantes. Já no aspecto
   cognitivo, funções como atenção, clareza mental e tomada de decisões
   são fortalecidas — resultado da neuroplasticidade, que é a capacidade
   do cérebro de se reorganizar e formar novas conexões neurais.

   “Os efeitos são viabilizados pela neuroplasticidade [do cérebro], que
   favorece a formação de novas conexões neurais, especialmente no córtex
   pré-frontal, área ligada ao raciocínio, empatia e controle emocional”,
   explica Caroni.

   Além disso, a meditação reduz a atividade da amígdala cerebral,
   estrutura associada ao medo e à ansiedade, tornando o cérebro mais
   resiliente diante dos desafios do cotidiano.

Como a meditação contribui para a saúde cardíaca

   No que diz respeito à saúde do coração, a técnica atua em diferentes
   mecanismos, conforme explica o cardiologista Marcelo Bergamo. Um deles
   é o sistema nervoso autônomo: a meditação reduz a atividade simpática
   (responsável por preparar o corpo para situações de estresse ou
   emergência) e estimula a atividade parassimpática (relacionada ao
   relaxamento do organismo).

   “A meditação diminui a liberação de noradrenalina e de adrenalina,
   hormônios relacionados ao estresse e que aceleram o coração e contraem
   os vasos sanguíneos. Ela também estimula o chamado nervo vago, que
   promove o relaxamento e a recuperação do coração”, diz Bergamo.

   Outro ponto importante é o papel da meditação na modulação de processos
   inflamatórios no organismo. A prática regular reduz a liberação de
   substâncias inflamatórias como interleucina-6, fator de necrose tumoral
   (TNF) e proteína C reativa (PCR) — esta última usada como marcador
   clínico para identificar inflamações.

   “Esses fatores estão relacionados também à parte de aterosclerose, que
   seria o acúmulo de gordura dentro dos vasos sanguíneos”, aponta
   Bergamo.

   A técnica também favorece a função endotelial, que é a camada interna
   dos vasos sanguíneos. Isso é importante porque a disfunção endotelial é
   considerada o primeiro estágio do desenvolvimento da aterosclerose. A
   meditação estimula a produção de óxido nítrico, substância que dilata
   os vasos e melhora a circulação.

   Entre os principais marcadores clínicos impactados positivamente pela
   meditação estão:
     * pressão arterial;
     * frequência cardíaca;
     * perfil lipídico — com redução do colesterol LDL (ruim), aumento do
       HDL (bom) e queda dos níveis de triglicerídeos.

   Por fim, a prática contribui para o equilíbrio do eixo
   hipotálamo-hipófise-adrenal, responsável pela produção do cortisol,
   principal hormônio relacionado ao estresse. Com a meditação, há uma
   redução na produção excessiva dessa substância, o que favorece a
   regulação do organismo como um todo.

O que dizem os estudos

   Segundo Bergamo, evidências científicas apontam para uma redução
   significativa nos riscos de infarto, AVC (acidente vascular cerebral) e
   outras complicações cardiovasculares entre praticantes da meditação.

   Um exemplo é a pesquisa publicada em 2012 na revista Circulation, que
   acompanhou 201 pacientes negros durante cinco anos. “O grupo que
   praticava meditação teve uma redução de 48% na mortalidade
   cardiovascular”, afirma o cardiologista.

Outros benefícios da meditação

   Além dos ganhos físicos, a meditação é usada como terapia complementar
   no tratamento de depressão, síndrome do pânico e transtornos de humor.

   Outro benefício é o fortalecimento do autoconhecimento. Segundo Caroni:
   “são abordagens complementares. A psicanálise investiga as narrativas
   inconscientes, enquanto a meditação convida ao silêncio e à presença.
   Juntas, oferecem uma potente combinação: insight e desapego,
   compreensão e transcendência.”

   Ele acrescenta que a técnica ajuda a reduzir a reduzir a “ruminação
   mental” (ciclo repetitivo de pensamentos negativos) e promove uma
   postura mais consciente diante das emoções.

Qual meditação escolher?

   Algumas modalidades têm maior respaldo científico. De acordo com
   Bergamo, a mais estudada na área da cardiologia é a mindfulness, ou
   atenção plena: “Ela foca na consciência do momento presente e tem
   resultados robustos na redução da pressão arterial.”

   Outras práticas eficazes incluem:
     * meditação transcendental: utiliza mantras padronizados e tem forte
       impacto na prevenção de infarto e AVC;
     * meditação guiada: ideal para iniciantes e pessoas em reabilitação
       cardíaca;
     * meditação love and kindness: voltada ao desenvolvimento da
       compaixão.

   Bergamo relata, ainda, que já viu de perto os benefícios da meditação
   em consultório. “Um colega médico, bastante estressado, começou a
   meditar e conseguimos reduzir a medicação que usava para controlar a
   pressão arterial. Ele já praticava atividade física, mas a meditação
   foi essencial para equilibrar os níveis de estresse e melhorar a
   saúde.”

   Nesse sentido, para quem já enfrenta algum problema cardiovascular, a
   meditação pode ser uma terapia complementar segura, desde que orientada
   por um profissional.

   Contudo, em casos específicos, como depressão severa não tratada ou
   transtornos psicóticos ativos, é preciso cautela. “A meditação nunca
   deve substituir o tratamento médico convencional, mas sim atuar como
   uma aliada”, reforça o cardiologista.
   Tópicos
   CoraçãoEstresseMeditação

Mais Lidas

   Maduro foi capturado por forças especiais dos EUA, diz autoridade
   americana

Maduro foi capturado por forças especiais dos EUA, diz autoridade americana

   Captura de Nicolás Maduro: veja o que dizem os países sobre a ação dos
   EUA

Captura de Nicolás Maduro: veja o que dizem os países sobre a ação dos EUA

   Trump confirma ataque dos EUA à Venezuela e diz que Maduro foi
   capturado

Trump confirma ataque dos EUA à Venezuela e diz que Maduro foi capturado

   Veja comunicado da Venezuela após ataque dos EUA

Veja comunicado da Venezuela após ataque dos EUA

   Professor explica o que levou os EUA a atacarem a Venezuela

Professor explica o que levou os EUA a atacarem a Venezuela

WebStories

   Por que fortalecer o core é essencial para correr sem lesões

Por que fortalecer o core é essencial para correr sem lesões

   Kiwi e psyllium são recomendados contra constipação crônica

Kiwi e psyllium são recomendados contra constipação crônica

   Com muito sono durante uma reunião importante? Veja como resolver

Com muito sono durante uma reunião importante? Veja como resolver

   Logo CNN
   CNN Brasil.
   Pense bem, pense CNN.CNN AO VIVO
   CNN Nas Redes
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Mais
     * Equipe CNN Brasil
     * Grade de Programação
     * Blogs
     * Colunas
     * Fórum CNN
     * Newsletters
     * Mapa do site
     * Distribuição do Sinal

     * [ ] Editorias
          + Ao Vivo
          + Política
          + Nacional
          + Economia
          + Internacional
          + Entretenimento
          + Esportes
          + Saúde
          + Tecnologia
          + Viagem & Gastronomia
          + Auto
          + LifeStyle
     * [ ] Política
          + Índice CNN
          + Governo Lula
          + Câmara dos Deputados
          + Senado Federal
          + Supremo Tribunal Federal
          + Políticas Públicas
     * [ ] Nacional
          + Educação
          + Segurança
          + Clima
          + Meio Ambiente
          + Auxílio Brasil
          + São Paulo
          + Rio de Janeiro
          + Minas Gerais
          + Brasília
     * [ ] Economia
          + Mercado
          + Investimentos
          + Banco Central
          + Bolsa de Valores
          + Imposto de Renda
          + Finanças Pessoais
          + Loterias
          + Sustentabilidade
     * [ ] Internacional
          + Guerra na Ucrânia
          + Guerra em Israel
          + Estados Unidos
          + Europa
          + Ásia
          + África
          + Oriente Médio
          + Rússia
          + China
     * [ ] Entretenimento
          + Big Brother Brasil
          + Celebridades
          + Cinema
          + Televisão
          + Streaming
          + Shows
          + Carnaval
          + Música
          + Horóscopo
     * [ ] Esportes
          + Agenda de Jogos
          + Tabela Brasileirão Série A
          + Tabela Brasileirão Série B
          + Tabela Eliminatórias 2026
          + Copa Libertadores da América
          + Olimpíadas
          + Basquete
          + Vôlei
          + Automobilismo
          + Golfe
          + e-Sports
     * [ ] Saúde
          + Roberto Kalil - Sinais Vitais
          + Alimentação
          + Exercícios Físicos
          + Vacinação
          + Câncer
          + Drogas
          + Obesidade
     * [ ] Tecnologia
          + Inteligência Artificial
          + Nasa
          + Ciência
          + Curiosidades
     * [ ] Viagem & Gastronomia
          + Viagem
          + Gastronomia

     * Sobre a CNN Brasil
     * Aviso Legal e Política de Privacidade
     * Termos de Uso
     * Fale com a CNN
     * Faça parte da Equipe CNN

   © Cable News Network Brasil. Uma empresa NOVUS MÍDIA. Todos os direitos
   reservados.

   
     * Política
     * Internacional
     * Nacional
     * Esportes
     * Economia
     * CNN Money
     * Entretenimento
     * Saúde
     * Tecnologia
     * Lifestyle
     * Viagem & Gastronomia
     * Review
     * Auto
     * Educação
     * CNN Talks
     * Fórum CNN
     * Blogs CNN
     * Colunas CNN

     * Programação
     * Equipe CNN Brasil
     * Newsletters

     * Sobre a CNN
     * Política de Privacidade
     * Termos de Uso
     * Fale com a CNN
     * Distribuição do Sinal
     * Faça parte da Equipe CNN

   Buscar ____________________ 
