   #alternate alternate alternate alternate

   Ir para conteúdo principal

   dhammatalks.org

    Ir para outro idiomaportuguês
     * English
     * ไทย
     * Français
     * Español
     * Deutsch
     * Português
     * Русский
     * Suomi
     * Svenska
     * Українська

    1. Home
    2. Português
    3. Bom Coração, Boa Mente

Bom Coração, Boa Mente

   A Prática das Dez Perfeições

   Thanissaro Bhikkhu
   [BomCoracao_thumb.jpg]

   Uma série de palestras dadas nos retiros do Brasil e da França sobre o
   tema das dez perfeições (pāramī): generosidade, virtude, renúncia,
   discernimento, persistência, resistência, verdade, determinação, boa
   vontade e equanimidade. Essas perfeições fornecem uma excelente
   estrutura para entender como dar um propósito signiﬁcativo e
   satisfatório à vida leiga cotidiana de uma maneira propícia tanto à
   bondade genuína quanto à felicidade genuína. À medida que se
   desenvolvem, eles promovem qualidades tanto de uma boa mente — sábia na
   compreensão dacausa e do efeito — quanto de um bom coração: proposital,
   bem-intencionado e forte.

 Opções de download

     * pdf (1.8 MB)

 Outros idiomas

     * English
     * español
     * français

     * [go-previous-symbolic-orange.png]
     * [search-symbolic-orange.png]
     * [go-top-symbolic-orange.png]
     * [glossary-symbolic-orange.png]
     * [document-print-symbolic-orange.png]
