   #Feed para Forbes Brasil » Feed de Forbes Brasil » Story


   [ ]
   Assine [icon-search.svg]
   ____________________
    Buscar
   [icon-close-red.svg]

     * |BrandVoice
     * |Carreira
          + C-Suite
          + Leading the future
     * |Colunas
     * |Eventos
     * |Forbes Agro
          + Agroround
          + COP 30
     * |Forbes Cast
     * |Forbes Collab
     * |Forbes Life
     * |Forbes Listas
          + Agro100
               o Agro100 2025
               o Agro100 2024
               o Agro100 2023
               o Agro100 2022
          + Bilionários Brasileiros
               o Bilionários Brasileiros 2025
               o Bilionários Brasileiros 2024
               o Bilionários Brasileiros 2023
               o Bilionários Brasileiros 2022
               o Bilionários Brasileiros 2021
          + Bilionários do mundo
               o Bilionários do mundo 2024
               o Bilionários do mundo 2023
               o Bilionários do mundo 2022
          + Escolas Mais Premium do Brasil 2025/26
          + Forbes 50+
               o Forbes 50+ 2025
               o Forbes 50+ 2024
               o FORBES 50+ 2023
               o Forbes 50+ 2022
               o Forbes 50+ 2021
          + Heart Billions
          + Melhores CEOs do Brasil
               o Melhores CEOs do Brasil 2025
               o Melhores CEOs do Brasil 2024
               o Melhores CEOs do Brasil 2023
               o Melhores CEOs do Brasil 2022
               o Melhores CEOs do Brasil 2021
               o Melhores CEOs do Brasil 2019
               o Melhores CEOs do Brasil 2018
               o Melhores CEOs do Brasil 2017
               o Melhores CEOs do Brasil 2016
               o Melhores CEOs do Brasil 2015
          + Melhores CIOs do Brasil
               o Melhores CIOs do Brasil 2025
               o Melhores CIOs do Brasil 2024
          + Melhores CMOs do Brasil
               o Melhores CMOs do Brasil 2025
               o Melhores CMOs do Brasil 2024
               o Melhores CMOs do Brasil 2023
               o Melhores CMOs do Brasil 2022
               o Melhores CMOs do Brasil 2021
               o Melhores CMOs do Brasil 2020
          + Mulheres de Sucesso
               o Mulheres de Sucesso 2016
               o Mulheres de Sucesso 2017
               o Mulheres de Sucesso 2019
               o Mulheres de Sucesso 2020
               o Mulheres de Sucesso 2021
               o Mulheres de Sucesso 2022
               o Mulheres de Sucesso 2023
               o Mulheres de sucesso 2024
               o Mulheres de Sucesso 2025
          + Pequenas Gigantes 2024
          + The Founders 2025
          + Top Creators
               o Top Creators 2025
               o Top Creators 2024
          + Under 30
               o Under 30 2025
               o Under 30 2024
               o Under 30 2023
               o Under 30 2022
               o Under 30 2021
               o Under 30 2020
               o Under 30 2019
               o Under 30 2018
               o Under 30 2017
               o Under 30 2016
               o Under 30 2015
               o Under 30 2014
     * |Forbes MKT
     * |Forbes Money
          + Bilionários
     * |Forbes Motors
     * |Forbes Mulher
          + Minha Jornada
          + Mulheres de sucesso
     * |Forbes Real Estate
     * |Forbes Saúde
     * |Forb(ESG)
          + Schneider Electric Voice
     * |Forbes Sport
     * |Forbes Store
     * |Forbes Tech
     * |Forbes WSB (Drinks)
     * |Geral
     * |Infomercial
     * |Últimas notícias
     * |Anuncie na Forbes Brasil
     * |ASSINE
     * |Fale conosco
     * |Newsletter
     * |Sobre a Forbes
     * |Revista digital

   Seja um assinante

   Início / Forbes ESG / Japão se Prepara para Reativar a Maior Usina
   Nuclear do Mundo, 15 Anos após Fukushima

Japão se Prepara para Reativar a Maior Usina Nuclear do Mundo, 15 Anos após
Fukushima

Complexo industrial estava entre os reatores fechados após o terremoto e
tsunami de 2011 que devastaram a usina de Fukushima Daiichi, no pior desastre
nuclear desde Chernobyl

   [avatar-forbes-1-2.webp] Reuters
   22/12/2025 Atualizado há 2 semanas
   Manifestantes participam de ato próximo ao edifício do governo
   provincial de Niigata, no Japão, antes da votação na assembleia
   provincial sobre a reativação parcial da Usina Nuclear de
   Kashiwazaki-Kariwa, da Tokyo Electric Power Company
   REUTERS/Issei Kato
   Manifestantes participam de ato próximo ao edifício do governo
   provincial de Niigata, no Japão, antes da votação na assembleia
   provincial sobre a reativação parcial da Usina Nuclear de
   Kashiwazaki-Kariwa, da Tokyo Electric Power Company

   Acessibilidade
    L  L  A-  A+  ◐

   O Japão deu o passo final, por meio de uma votação regional nesta
   segunda-feira (22), para permitir que a maior usina nuclear do mundo
   retome suas operações, em um momento decisivo no retorno do país à
   energia nuclear quase 15 anos após o desastre de Fukushima.

   O complexo industrial de Kashiwazaki-Kariwa, localizado a cerca de 220
   km (136 milhas) a noroeste de Tóquio, estava entre os 54 reatores
   fechados após o terremoto e tsunami de 2011 que devastaram a usina de
   Fukushima Daiichi, no pior desastre nuclear desde Chernobyl.

Leia também

     * ridvan_celik/Getty Images
       Forbes Money
    3 Resoluções de Ano Novo para sua Segurança Financeira e Saúde na
       Aposentadoria
     * Antes da decisão, o livro: as leituras do Forbes Mulher Agro para
       começar 2026
       Forbes Agro
    Antes da Decisão, o Livro: as Leituras do Forbes Mulher Agro para
       Começar 2026
     * Agro Exportador do Brasil Rompe a Barreira de US$ 1,2 Trilhão na
       Década
       Forbes Agro
    Agro Exportador do Brasil Rompe a Barreira de US$ 1,2 Trilhão na
       Década
     * Moagem de Cana Recua no Norte e Nordeste em 2025/26
       Forbes Agro
    Moagem de Cana Recua no Norte e Nordeste em 2025/26
     * Soja no Rio Grande do Sul Pode Ter Salto de 57% na Safra 2025/26
       Forbes Agro
    Soja no Rio Grande do Sul Pode Ter Salto de 57% na Safra 2025/26
     * Prata Supera US$ 75 e Metais Preciosos Renovam Máximas Históricas
       Forbes Money
    Prata Supera US$ 75 e Metais Preciosos Renovam Máximas Históricas

   Desde então, o Japão reiniciou 14 das 33 usinas que permanecem
   operacionais, em uma tentativa de reduzir sua dependência de
   combustíveis fósseis importados. Kashiwazaki-Kariwa será a primeira
   operada pela Tokyo Electric Power Co (Tepco), que administrava a usina
   condenada de Fukushima.

   Nesta segunda-feira, a assembleia da província de Niigata aprovou um
   voto de confiança no governador de Niigata, Hideyo Hanazumi, que apoiou
   a retomada das atividades no mês passado, permitindo efetivamente que a
   usina volte a operar.

   “Este é um marco, mas não é o fim”, disse Hanazumi aos repórteres após
   a votação. “Não há fim no que diz respeito a garantir a segurança dos
   moradores de Niigata.”

   Embora os legisladores tenham votado a favor de Hanazumi, a sessão da
   assembleia, a última do ano, expôs as divisões da comunidade sobre a
   retomada das atividades, apesar dos novos empregos e da possibilidade
   de redução nas contas de luz.

   “Isto nada mais é do que um acordo político que não leva em
   consideração a vontade dos moradores de Niigata”, disse um membro da
   assembleia contrário à retomada das atividades aos seus colegas
   parlamentares, quando a votação estava prestes a começar.

   Do lado de fora, cerca de 300 manifestantes permaneciam no frio
   segurando faixas com os dizeres “Não às armas nucleares”, “Nós nos
   opomos à retomada das operações em Kashiwazaki-Kariwa” e “Apoiem
   Fukushima”.

   “Estou verdadeiramente furioso, do fundo do meu coração”, disse à
   Reuters Kenichiro Ishiyama, um manifestante de 77 anos da cidade de
   Niigata, após a votação. “Se algo acontecer na fábrica, seremos nós que
   sofreremos as consequências.”

   A Tepco está considerando reativar o primeiro dos sete reatores da
   usina em 20 de janeiro, informou a emissora pública NHK.

   A capacidade total de Kashiwazaki-Kariwa é de 8,2 GW, suficiente para
   abastecer alguns milhões de residências. A retomada, prevista para
   breve, colocaria em operação uma unidade de 1,36 GW no próximo ano e
   outra com a mesma capacidade por volta de 2030.

   “Continuamos firmemente comprometidos em nunca repetir um acidente como
   esse e em garantir que os moradores de Niigata jamais passem por algo
   semelhante”, disse o porta-voz da Tepco, Masakatsu Takata.

   As ações da Tepco fecharam em alta de 2% no pregão da tarde em Tóquio,
   superando o índice Nikkei, que subiu 1,8%.

Moradores estão relutantes

   No início deste ano, a Tepco prometeu investir 100 bilhões de ienes
   (US$641 milhões) na prefeitura nos próximos dez anos, buscando
   conquistar o apoio dos moradores de Niigata.

   Mas uma pesquisa publicada pela prefeitura em outubro revelou que 60%
   dos moradores não acreditavam que as condições para a retomada das
   operações tivessem sido atendidas. Quase 70% estavam preocupados com a
   Tepco operando a usina.

   Ayako Oga, de 52 anos, se estabeleceu em Niigata depois de fugir da
   área ao redor da usina de Fukushima em 2011, juntamente com outros
   160.000 evacuados. Sua antiga casa ficava dentro da zona de exclusão
   irradiada de 20 km.

   “Conhecemos em primeira mão o risco de um acidente nuclear e não
   podemos ignorá-lo”, disse Oga, acrescentando que ainda sofre com
   sintomas semelhantes ao estresse pós-traumático devido ao que aconteceu
   em Fukushima.

   Até mesmo o governador de Niigata, Hanazumi, espera que o Japão
   consiga, eventualmente, reduzir sua dependência da energia nuclear.
   “Quero ver uma era em que não precisemos depender de fontes de energia
   que causam ansiedade”, disse ele no mês passado.

Escolhas do editor

     * rubens menin
       Carreira
    Rubens Menin, Fundador da MRV e do Banco Inter: “Negócio Bom Tem
       Propósito, Escala e Futuro”
     * Mega da Virada / Loteria / Mega-Sena
       Escolhas do editor
    Mega da Virada de R$ 1 Bilhão: Os Números Mais Sorteados em 16 Anos
     * Neozelandês de 31 Anos Está Transformando a Pecuária com Coleiras
       Inteligentes para Vacas
       Escolhas do editor
    Neozelandês de 31 Anos Está Transformando a Pecuária com Coleiras
       Inteligentes para Vacas
     * Escolhas do editor
    IA Criou Mais de 50 Novos Bilionários em 2025
     * Rebeca Mello/Getty Images
       Escolhas do editor
    TRXF11 Capta R$ 3 Bilhões na Maior Emissão da História dos FIIs na B3
     * Escolhas do editor
    Lista Forbes Under 30 2025: Veja Destaques das 15 Categorias

   Siga o canal da Forbes no WhatsApp e receba as principais notícias de
   empreendedorismo, carreira, tecnologia, agro e lifestyle.

Tópicos

     * Forbes ESG
     * Japão
     * usina nuclear

As mais lidas agora

     * Mega da Virada / Loteria / Mega-Sena
       Últimas
    Mega da Virada 2025: Veja os Números Sorteados
     * rubens menin
       Carreira
    Rubens Menin, Fundador da MRV e do Banco Inter: “Negócio Bom Tem
       Propósito, Escala e Futuro”
     * Forbes Money
    Os 10 Bilionários Mais Ricos do Mundo em Janeiro de 2026
     * Bilhões em jogo: gigantes do agro avaliam abandonar a Moratória da
       Soja
       Forbes Agro
    Bilhões em Jogo: Gigantes do Agro Avaliam Abandonar a Moratória da
       Soja
     * Forbes Money
    Os Músicos Mais Bem Pagos de 2025, Segundo a Forbes
     * ForbesLife
    O Esportivo Artesanal de Dois Amigos Que Sumiu do Mercado Antes Mesmo
       de Chegar

Últimas Notícias

     * Xi Jinping é presidente da China e líder do Partido Comunista
       Chinês

China Diz Estar “Profundamente Chocada” e Que se Opõe a Comportamento
Hegemônico dos EUA
     * Donald Trump em Palm Beach

EUA Vão se Envolver Fortemente no Setor Petrolífero da Venezuela, Diz Trump
     *

Mercedes-Maybach V12 Edition: por Dentro do Sedã Mais Exclusivo da Marca
     *

Top 10 Séries e Programas de TV Mais Assistidos da Semana nos Streamings
     * Ahmed Yosri/Reuters

Conheça as 10 Contas Mais Seguidas do Instagram
     *

Entre Dunas e Design: Casa Oiá Traz Novo Luxo Ao Cenário Surreal dos Lençóis
Maranhenses

   Membros Forbes Brasil
   Faça seu login e leia a edição digital diretamente em seu dispositivo.
   Apenas para assinantes.
   Seja um assinante→

   Capa da edição impressa da revista Forbes Capa da edição impressa da
   revista Forbes Capa da edição impressa da revista Forbes Capa da edição
   impressa da revista Forbes Capa da edição impressa da revista Forbes
   Capa da edição impressa da revista Forbes
   Capa da edição impressa da revista Forbes
   Capa da edição impressa da revista Forbes
   Capa da edição impressa da revista Forbes
   Capa da edição impressa da revista Forbes
   Capa da edição impressa da revista Forbes
   Capa da edição impressa da revista Forbes
   Seja um assinante →

   logo Forbes A mais conceituada revista de
   negócios e economia do mundo.
     *
     *
     *
     *
     *

     * + Sobre nós
     * + Forbes Store
     * + Revista digital
     * + Anuncie
     * + Contato
     * + Política de Privacidade
     * + Newsletter
     * Cotações por TradingView

     * Mais ricos do Mundo
     * Elon Musk
     * Mark Zuckerberg
     * Jeff Bezos
     * Larry Ellison
     * Bernard Arnault
     * Warren Buffett
     * Larry Page
     * Sergey Brin
     * Bill Gates

     * Mais ricos do Brasil
     * Eduardo Luiz Saverin
     * Vicky Sarfati
     * Jorge Paulo Lemann
     * Marcel Herrmann Telles
     * Carlos Alberto Sicupira e família
     * Alexandre Behring
     * André Santos Esteves

     * Ciência e Tecnologia
     * Inteligência Artificial
     * Melhores Prompts
     * Inovação
     * Instagram
     * Tik Tok
     * Apple

     * Listas
     * Agro 100
     * Bilionários Agro
     * Bilionários do Brasil
     * Bilionários do Mundo
     * 50 Over 50
     * Escolas Mais Premium do Brasil 2025/26
     * Melhores CEOs
     * Melhores CIOs
     * Melhores CMOs
     * Melhores Empresas do Mundo para Trabalhar
     * Melhores Empresas Privadas dos EUA
     * Mulheres de Sucesso
     * Top Creators
     * Under 30 2025

     * Economia e Negócios
     * Bitcoin
     * Mercado Financeiro
     * Investimentos
     * Impostos
     * Commodities
     * Criptomoedas
     * Dólar
     * Imposto de Renda

     * Bem-Estar
     * Saúde Mental
     * Geração Z
     * Relacionamentos
     * Família
     * Trabalho
     * Dicas de Saúde

     * Esportes
     * E-Sports
     * Fórmula 1
     * Futebol
     * Surf
     * Skate
     * Olimpíadas
     * Atletas

     * Entretenimento
     * Séries
     * Filmes
     * Celebridades
     * Eventos
     * Música
     * Premiações

     * Life Style
     * Portugal
     * Viagens
     * Gastronomia
     * Qualidade de vida
     * Luxo
     * Arte
     * Marcas
     * Carros

     * Meio Ambiente
     * Clima
     * Sustentabilidade
     * Mudanças Climáticas
     * Alimentos
     * COP30

     * Eventos
     * Power Dinner
     * Melhores CEOs
     * Power Lunch 50+
     * Forbes Life Fashion
     * Forbes Party NY
     * Forbes Party Austin
     * Forbes Party SP
     * Melhores CIOs
     * Agro 100
     * Forbes Mulhertes de Sucesso
     * Forbes Mulher Agro

     * Política
     * EUA
     * Brasil
     * China
     * Governo
     * Europa

   © Forbes 2026. Todos os direitos reservados.
