   Seu navegador não possui suporte para JavaScript o que impede a página
   de funcionar de forma correta.
     * Ir para o conteúdo 1
     * Ir para o menu 2
     * Ir para busca 3
     * Ir para o rodapé 4
     * Acessibilidade 5

   Prefeitura de Santos
    Menu principal  Busca
     * Portal do Servidor
     * Sala de Imprensa
     * Ouvidoria
     * Transparência
     * SIC

   _______________ Digite alguma palavra-chave
   (Buscar) Buscar
   ×
   Órgãos e Secretarias
     * Assuntos Portuários e Emprego
     * Casa Civil
     * Capep
     * CET
     * Comunicação e Economia Criativa
     * Cohab
     * Cultura
     * Desenvolvimento Social
     * Educação
     * Esportes
     * Finanças e Gestão
     * Fundação Arquivo e Memória de Santos
     * Fundação Parque Tecnológico
     * Fundação Pró-Esporte de Santos
     * Fundo Social de Solidariedade
     * Gabinete do Prefeito
     * Governo
     * Infraestrutura e Serviços Públicos
     * Meio Ambiente, Desenvolvimento Urbano e Sustentabilidade
     * Mulher, Cidadania, Diversidade e Direitos Humanos
     * Obras e Edificações
     * Ouvidoria
     * Prefeituras Regionais
     * Procon
     * Procuradoria
     * Prodesan
     * Saúde
     * Segurança
     * Turismo, Comércio e Empreendedorismo
     * Santos é vice-campeã dos Jogos Abertos do Interior

   Serviços
     * Consulta de Processos
     * Calendário Oficial
     * Concursos Públicos
     * Conheça Santos
     * Conselhos
     * Diário Oficial
     * Dívida Ativa
     * EIV - Estudo Prévio de Impacto de Vizinhança
     * Giss-Online e NFS-e
     * Impostos e Taxas
     * Imprensa
     * Legislação Municipal
     * Licita Santos
     * Locais
     * Notícias
     * Ouvidoria Digital
     * Portal do Turismo
     * Sala do Empreendedor
     * Santos ao Vivo
     * Servidor
     * Transparência
     * Webmail

   Portais
     * Diversidade
     * Escola de Governo - EMAPS
     * HabitaSantos
     * Idoso
     * Igualdade Racial e Étnica
     * Juventude
     * Mulher
     * Pessoa com Deficiência
     * RenovaSantos
     * Santos Criativa

   Paço Municipal
   Sede Administrativa

   Praça Visconde de Mauá, s/n Centro, Santos - SP, 11010-900 Tel:
   3201-5000
   Logo da Prefeitura de Santos no X
   Logo da Prefeitura de Santos no Facebook
   Logo do Instagram
   Logo do Threads
   Logo do tiktok
   Logo do Youtube

   Conteúdo
   foto mostra cestas básicas doadas #paratodosverem Entre as doações
   recebidas pelo Fundo Social de Solidariedade de Santos, estão 100
   cestas básicas. Fotos: Henrique Teixeira
   Notícias

Doações marcam a tarde no Fundo Social de Solidariedade de Santos

   Publicado: 20 de dezembro de 2025 - 9h33
   PORTAIS
     * Fundo Social de Solidariedade

    × foto mostra cestas básicas doadas #paratodosverem

   Gestos de solidariedade e empatia transformaram a tarde desta
   sexta-feira (19) em um momento de esperança no Fundo Social de
   Solidariedade de Santos (FSS). A união de diferentes iniciativas
   resultou na arrecadação de 210 quilos de alimentos não perecíveis, 100
   cestas básicas e 100 peças de roupas que serão destinados às 127
   entidades cadastradas.

   A ação contou com a participação da Associação Sabesp de Santos, que
   reuniu colaboradores durante a confraternização de fim de ano e propôs
   que, em troca do convite, fossem doados alimentos destinados ao Fundo.
   Já as peças de roupas foram arrecadadas por meio do posto fixo mantido
   na sede da associação.

   “A sensação de poder ajudar é muito boa. A gente vê que tem muita gente
   precisando e isso aquece o coração. É gratificante estar à frente de um
   projeto que ajuda o próximo, contribui com quem realmente precisa e, ao
   mesmo tempo, fortalece a união”, destacou Daniela Ferraz, representante
   do diretor regional da Associação Sabesp.

   Outro gesto que fez a diferença veio da arquiteta Graziela Garavati,
   que, ao conhecer o trabalho desenvolvido pelo FSS, mobilizou os
   moradores do prédio onde vive para realizar a doação.

   “Hoje em dia, infelizmente, muitas pessoas têm receio de onde ajudar.
   Quando conheci o Fundo Social, vi que existe todo um cuidado, um
   cadastro e a garantia de que a doação realmente chega a quem precisa.
   Isso faz toda a diferença”, afirmou.

   Para a presidente do Fundo Social de Solidariedade de Santos, Maria
   Ignez Barbosa, cada contribuição carrega um significado especial ainda
   mais nessa época do ano.

   “Ajudar sempre faz bem, tanto para quem recebe quanto para quem doa. É
   esse espírito de solidariedade que nos permite tornar o Natal de muitas
   famílias mais especial. Cada doação representa muito”, ressaltou.

   Esta iniciativa contempla o item 10 dos Objetivos de Desenvolvimento
   Sustentável da ONU: Redução das Desigualdades. Conheça os outros
   artigos dos ODS.
   Para mais notícias, serviços e endereço de unidades visite os portais
   de:
     * Fundo Social de Solidariedade

   Mais informações para a imprensa: www.santos.sp.gov.br/saladeimprensa

Contato e Redes Sociais

Paço Municipal Sede Administrativa

   Praça Visconde de Mauá, s/nº - Centro, Santos - SP, CEP 11010-900
   Tel: (13) 3201-5000

   Lei de Acesso à Informação

   Sitemap

   Imprensa
   Logo da Prefeitura de Santos no X
   Logo da Prefeitura de Santos no Facebook
   Logo do Instagram
   Logo do Threads
   Logo do tiktok
   Logo do Youtube

Icone do bonde turistico TurismoSantos TurismoSantos.com.br

Icone do bonde turistico Dados Abertos/dadosabertos

Icone do bonde turistico Ouvidoria/ouvidoria




   Seu navegador não possui suporte para JavaScript o que impede a página
   de funcionar de forma correta.
