      
   E-mail Pesquisa Rodapé
     *
     *
     *
     *
     *

   Brasão da Prefeitura de Bragança
   Prefeitura de Bragança Paulista
   Aqui o #Trabalho fala mais alto!
   Aqui o trabalho fala mais alto
    Menu
     * Cidade
          + História
          + Dados Gerais
          + Brasão, Bandeira e Hino
          + Informações Turísticas
     * Prefeitura
          + Gabinete do Prefeito
          + Conselhos Municipais
          + Fundo Social de Solidariedade
          + Coordenadoria de Convênios
          + Controladoria Geral do Município
     * Secretarias
          + Ação e Desenvolvimento Social (SEMADS)
          + Administração
          + Assuntos Jurídicos
          + Comunicação Social
          + Cultura e Turismo
          + Desenvolvimento dos Agronegócios
          + Educação
          + Especial de Gabinete
          + Finanças
          + Governo, Desenv. Econômico e Inovação
          + Habitação
          + Juventude, Esportes e Lazer
          + Meio Ambiente
          + Mobilidade Urbana
          + Obras
          + Planejamento
          + Saúde
          + Segurança e Defesa Civil
          + Serviços
     * Transparência Pública
          + Consultas Públicas
          + Cadastro de Fornecedores (Compras)
          + CONSANA
          + Consulta Pública de Protocolos
          + Contrato de Publicidade
          + Ouvidoria/Acesso à Informação
          + Obras públicas
          + Contas Públicas
          + Terceiro Setor
          + Portal de Transparência
          + Isenções de Impostos
          + Contratações Novo PAC
     * Notícias
     * Imprensa Oficial

   Serviços

   Início Eventos
    Cultural
     * Eventos

LPB Music (Lagoinha de Bragança Paulista) leva música gospel ao Pergolado da
Praça Central nesta segunda-feira (22)

   Publicado em:
     * Cultura e Turismo
     * Cultural
     * Notícias

   22/12/2025 às 16:30
   LPB Music (Lagoinha de Bragança Paulista) leva música gospel ao
   Pergolado da Praça Central nesta segunda-feira (22)

   As festividades natalinas de Bragança Paulista seguem promovendo
   momentos de fé, emoção e reflexão para toda a comunidade. Nesta
   segunda-feira, dia 22, às 20h, o Pergolado da Praça Central será palco
   de um especial show gospel com o grupo LBP Music (Lagoinha de Bragança
   Paulista), atração que integra a programação oficial de Natal do
   município.

   Formado por integrantes da Igreja Batista da Lagoinha, do Jardim
   Fraternidade, o LBP Music promete uma noite marcada por músicas de
   louvor, adoração e mensagens que tocam profundamente o coração do
   público. Reconhecido por sua atuação em diversos eventos na cidade, o
   grupo retorna agora como parte das festividades natalinas realizadas
   pela Prefeitura de Bragança Paulista, por meio da Secretaria Municipal
   de Cultura e Turismo, com importantes apoios.

   Ao longo de suas apresentações, o LBP Music tem reunido uma expressiva
   participação de membros das igrejas evangélicas e também do público em
   geral, criando um ambiente de comunhão, alegria e espiritualidade. O
   show desta segunda-feira reforça o verdadeiro significado do Natal: um
   tempo de renovação da fé, esperança e união entre as famílias.

   A apresentação é um convite aberto aos fiéis e a todos que apreciam a
   música gospel, para vivenciar uma noite especial de celebração, louvor
   e reflexão em um dos espaços mais tradicionais da cidade,

   A festividade natalina da Prefeitura de Bragança Paulista conta com
   parceria por meio da Lei Federal de Incentivo à Cultura, com patrocínio
   master da Farmina Pet Foods, patrocínio da La Sereníssima e da Sakata,
   além do apoio cultural do Supermercado Mendonça, Red Bull Bragantino e
   JTP Transportes. A gestão é realizada pelas empresas Nossa Senhora das
   Produções, Todas as Minas e MPRO Comunicação e Eventos.

   Local: Pergolado da Praça Central de Bragança Paulista

   Data: Segunda-feira, 22

   Horário: 20h

   Atração: LBP Music

   As festividades natalinas de Bragança Paulista continuam encantando e
   fortalecendo os laços comunitários, celebrando o Natal em sua essência:
   com fé, música e emoção.

Postagens Relacionadas

     * Shows de Tejota e Banda Pires agitam a Arena do Lago do Taboão
       neste fim de semana

Shows de Tejota e Banda Pires agitam a Arena do Lago do Taboão neste fim de
semana
     * Estrada Municipal Ismael Leme Mourão tem serviços paliativos
       concluídos e tráfego liberado
       02/01/2026 às 19h30

Estrada Municipal Ismael Leme Mourão tem serviços paliativos concluídos e
tráfego liberado
     * Guarda Civil Municipal atende ocorrência de tentativa de homicídio
       na região do bairro Penha
       02/01/2026 às 15h30

Guarda Civil Municipal atende ocorrência de tentativa de homicídio na região
do bairro Penha
     * Castramóvel acontece nos dias 12 e 13 de janeiro no Posto de Monta
       02/01/2026 às 15h00

Castramóvel acontece nos dias 12 e 13 de janeiro no Posto de Monta

     * Sistemas Ouvidoria E-mail

   Brasão da Prefeitura de Bragança
   Prefeitura de Bragança Paulista
     *
     *
     *
     *
     *

   Pesquisar: ____________________ 
     *
          +

Endereço:
            Av. Antônio Pires Pimentel nº 2015, Centro
            Bragança Paulista/SP - CEP: 12914-900
          +

CNPJ:
            46.352.746/0001-65
     *

Telefones:
          + Call Center: (11) 99918-8106
          + Call Center: (11) 4034-7102
          + Call Center: 0800-038-0037
          + Ouvidoria: (11) 4034-7149
          + PABX: (11) 4034-7100

     * Cidade:
          + História
          + Dados Gerais
          + Brasão, Bandeira e Hino
          + Informações Turísticas
     * Prefeitura:
          + Gabinete do Prefeito
          + Conselhos Municipais
          + Fundo Social de Solidariedade
          + Coordenadoria de Convênios
       + opções
     * Secretarias:
          + Ação e Desenvolvimento Social
          + Administração
          + Assuntos Jurídicos
          + Comunicação Social
       + opções
     * Transparência Pública:
          + Consultas Públicas
          + Cadastro de Fornecedores
          + CONSANA
          + Consulta Pública de Protocolos
       + opções

   

   O Portal da Prefeitura utiliza cookies para melhorar a sua experiência,
   de acordo com a nossa Política de Privacidade, ao continuar navegando,
   você concorda com estas condições.
    Continuar
