     * Assine a newsletter
     * Disney+

   National Geographic
     * Ciência
     * Viagem
     * Animais
     * História
     * Meio Ambiente
     * Saúde

   Busca
   [ ]
   ____________________
   fechar
   Menu
   [ ]

Explorar

     * Ciência
     * Viagem
     * Animais
     * História
     * Meio Ambiente
     * Saúde

     * Foto do dia
     * Fotografia
     * VÍDEO

INSCRIÇÃO

     * Assine a newsletterAssine a newsletter
     * Disney+Disney+

Mais National Geographic

     * Assuntos, autores e fotógrafos
     * Exploradores

INSCRIÇÃO

     * Assine a newsletterAssine a newsletter
     * Disney+Disney+

     * Termos de uso
     * Política de privacidade
     * Sobre National Geographic
     * Anúncios com base em interesses
     * Proteção de dados no Brasil

   fechar
     * Ciência
     * Viagem
     * Animais
     * História
     * Meio Ambiente
     * Saúde

   Um coração humano, mostrando as artérias e as veias que fornecem sangue
   aos músculos cardíacos. Nos ...
   SAÚDE

Agora sabemos como a Covid ataca o coração

   Mesmo os pacientes com sintomas leves de Covid podem ter um risco maior
   de desenvolver doenças cardíacas e derrames.

   Um coração humano, mostrando as artérias e as veias que fornecem sangue
   aos músculos cardíacos. Nos vasos sanguíneos, que se encontram abaixo
   da superfície do coração, foram injetados com um corante, tornando
   visíveis até mesmo os menores capilares que formam essa requintada rede
   arterial.
   Foto de SCIENCE PHOTO LIBRARY

   Por Sanjay Mishra
   Publicado 15 de nov. de 2023, 08:00 BRT

   Os cientistas notaram que a Covid-19 pode desencadear sérios problemas
   cardiovasculares, especialmente entre pessoas mais velhas que têm um
   acúmulo de material gorduroso em seus vasos sanguíneos. Só que agora,
   um novo estudo revelou o motivo e mostrou que o Sars-CoV-2, o vírus que
   causa a Covid-19, infecta diretamente as artérias do coração.

   O estudo também descobriu que o vírus pode sobreviver e crescer dentro
   das células que formam a placa de gordura – o acúmulo de células cheias
   de gordura que estreitam e endurecem as artérias, levando à
   aterosclerose. Se a placa se rompe, ela pode bloquear o fluxo sanguíneo
   e causar um ataque cardíaco ou um derrame. A infecção pelo Sars-CoV-2
   piora a situação ao inflamar a placa e aumentar a chance de ela se
   romper.

   Isso pode explicar os efeitos cardiovasculares de longo prazo
   observados em alguns, se não em todos, os pacientes com Covid-19. Já se
   descobriu que o vírus Sars-CoV-2 infecta muitos órgãos fora do sistema
   respiratório. Mas até agora não havia sido demonstrado que ele atacava
   as artérias.

   “Ninguém estava realmente procurando se havia um efeito direto do vírus
   na parede arterial”, afirma Chiara Giannarelli, cardiologista da NYU
   Langone Health, em Nova York, que liderou o estudo. Giannarelli
   observou que sua equipe detectou o RNA viral – o material genético do
   vírus – nas artérias coronárias. “Você não esperaria ver [isso] vários
   meses após a recuperação da Covid.”

   Evidências crescentes agora mostram que o  Sars-CoV-2 não é apenas
   um vírus respiratório, mas também pode afetar o coração e muitos outros
   sistemas orgânicos, diz Ziyad Al-Aly, epidemiologista clínico da
   Universidade de Washington em St. Louis, nos Estados Unidos. A pesquisa
   de Al-Aly mostrou que o risco de desenvolver doenças cardíacas e
   cardiovasculares, incluindo insuficiência cardíaca, derrame, ritmos
   cardíacos irregulares, parada cardíaca e coágulos sanguíneos, aumenta
   de duas a cinco vezes em um ano após a COVID-19, mesmo quando a pessoa
   não foi hospitalizada.

   "Esse importante estudo relaciona, pela primeira vez, diretamente o
   vírus  Sars-CoV-2 com a inflamação da placa aterosclerótica", conta
   Charalambos Antoniades, presidente de medicina cardiovascular da
   Universidade de Oxford, no Reino Unido.

O vírus pode desencadear uma inflamação

   Um estudo recente com mais de 800.000 pessoas, liderado por Fabio
   Angeli, cardiologista da Universidade de Insubria em Varese, Itália,
   mostrou que os pacientes com Covid-19 desenvolvem pressão alta duas
   vezes mais do que os outros. Mais preocupante é o fato de que o risco
   de doenças cardíacas também pode aumentar para pacientes que sofreram
   apenas sintomas leves da Covid.

   “Eu vi uma paciente que agora tem um desfibrilador, e ela nem sequer
   tinha uma doença grave [Covid]”, diz Bernard Gersh, cardiologista da
   Mayo Clinic, Rochester, Minnesota.

   Ao se perguntar se os danos cardiovasculares durante a Covid-19 se
   deviam ao fato de o vírus atacar diretamente os vasos sanguíneos, a
   equipe da NYU analisou o tecido autopsiado das artérias coronárias e a
   placa de pessoas idosas que morreram de Covid-19. Eles descobriram que
   o vírus estava presente nas artérias, independentemente de as placas de
   gordura serem grandes ou pequenas.

   "A descoberta original deste estudo é que o vírus foi encontrado de
   forma convincente na placa da artéria coronária", explica Juan Carlos
   Kaski, especialista cardiovascular da St George's, Universidade de
   Londres, que não participou do estudo.

   A equipe da NYU descobriu que, nas artérias, o vírus colonizava
   predominantemente as células brancas do sangue chamadas macrófagos. Os
   macrófagos são células imunológicas mobilizadas para combater uma
   infecção, mas essas mesmas células também absorvem o excesso de
   gorduras, inclusive o colesterol do sangue. Quando os micrófagos
   carregam muita gordura, eles se transformam em células espumosas, o que
   pode aumentar a formação de placas.

   Para confirmar que o vírus estava de fato infectando e crescendo nas
   células dos vasos sanguíneos, os cientistas obtiveram células arteriais
   e de placas - incluindo macrófagos e células espumosas – de voluntários
   saudáveis. Em seguida, eles cultivaram essas células no laboratório em
   placas de Petri e as infectaram com o Sars-CoV-2.

   Giannarelli descobriu que, embora o vírus infectasse os macrófagos em
   uma taxa mais alta do que outras células arteriais, ele não se
   replicava nelas para formar novas partículas infecciosas. Porém, quando
   os macrófagos estavam carregados de colesterol e se transformavam em
   células espumosas, o vírus podia crescer, se replicar e sobreviver por
   mais tempo.

   “Descobrimos que o vírus tende a persistir por mais tempo nas células
   espumosas”, diz Giannarelli. Isso sugere que as células espumosas podem
   atuar como um reservatório do Sars-CoV-2. Como mais acúmulo de gordura
   significaria um número maior de células espumosas, a placa pode
   aumentar a persistência do vírus ou a gravidade da Covid-19.

   Os cientistas descobriram que, quando os macrófagos e as células
   espumosas eram infectados pelo Sars-CoV-2, eles liberavam uma onda de
   pequenas proteínas conhecidas como citocinas, que sinalizam ao sistema
   imunológico para montar uma resposta contra uma infecção bacteriana ou
   viral. Nas artérias, entretanto, as citocinas aumentam a inflamação e a
   formação de ainda mais placas.

   “Vimos que havia um grau de inflamação [causado] pelo vírus que poderia
   agravar a aterosclerose e os eventos cardiovasculares”, explica
   Giannarelli.

   Essas descobertas também confirmam relatos anteriores de que a medição
   da inflamação na parede dos vasos sanguíneos pode diagnosticar a
   extensão das complicações cardiovasculares de longo prazo após a
   Covid-19, diz Antoniades.

   “O que este estudo descobriu é que a ruptura da placa pode ser
   acelerada e ampliada pela presença do vírus”, diz Kaski.

Entendendo as doenças cardíacas após a Covid

   Embora essa nova pesquisa mostra claramente que o Sars-CoV-2 pode
   infectar, crescer e persistir nos macrófagos das placas e células
   arteriais, são necessários mais estudos para entender completamente as
   diversas maneiras pelas quais a Covid-19 pode alterar a saúde cardíaca.

   "O estudo da NYU identifica um mecanismo em potencial, especialmente o
   reservatório viral, para explicar os possíveis efeitos", diz Gersh.
   "Mas esse não será o único mecanismo."

   Esse estudo analisou apenas 27 amostras de oito pacientes idosos
   falecidos, todos os quais já tinham doença arterial coronariana e
   estavam infectados com as cepas originais do vírus. Portanto, os
   resultados desse estudo não se aplicam necessariamente a pessoas mais
   jovens sem doença arterial coronariana ou a novas variantes do vírus,
   que causam doenças um pouco mais brandas, afirma Angeli.

   “Não sabemos se isso ocorrerá em pessoas que foram vacinadas”, diz
   Kaski. “Há muitas incógnitas.”

   Também não está claro se e até que ponto a alta reação inflamatória
   observada nas artérias dos pacientes dentro de seis meses após a
   infecção, conforme demonstrado no novo estudo, durará o suficiente para
   desencadear a formação de novas placas. “São necessários novos estudos
   para mostrar o curso do tempo da resolução da inflamação vascular após
   a infecção”, diz Antoniades.

   Os pacientes com Covid devem ficar atentos a qualquer nova incidência
   de falta de ar com esforço, desconforto no peito, geralmente com
   esforço, palpitações, perda de consciência; e conversar com seu médico
   sobre possíveis doenças cardíacas.

mais populares

   veja mais

     * Coração
     * Coronavirus
     * Coronavírus
     * SAÚDE
     * Saúde pública
     * Sistema imunitário
     * Vírus
     * Biologia
     * Corpo Humano
     * Doença
     * Health Conditions
     * Saúde
     * 
       Mais

   
   Continuar a Ler

   loading

Descubra Nat Geo

     * Animais
     * Meio ambiente
     * História
     * Ciência
     * Viagem
     * Fotografia
     * Espaço
     * Saúde

Sobre nós

     * Assuntos, autores e fotógrafos
     * National Geographic Partners
     * National Geographic Society

Inscrição

     * Assine a newsletter
     * Disney+

Siga-nos

   facebooktwitterinstagramflipboardyoutuberss
     * Termos de uso
     * Política de privacidade
     * Sobre National Geographic
     * Anúncios com base em interesses
     * Proteção de dados no Brasil

   Copyright © 1996-2015 National Geographic Society. Copyright ©
   2015-2025 National Geographic Partners, LLC. Todos os direitos
   reservados

