
   [tr?id=4303836676410934&ev=PageView &noscript=1]

   [Logo-Brasao-color.png]
     
   ____________________
   
     * Home
     * A ACSP
       Sobre a ACSP Quem Somos Missão, Visão e Valores Nossas Causas
       Manifesto História Mensagem do Presidente
       Órgãos da Associação Distritais Conselhos Comércio Exterior
       Instituto de Economia Biblioteca Sistema de Gestão da Qualidade
       Vídeos Institucionais Empresas Controladas e Coligadas Depoimentos
       Estatuto Social Regulamento de Recurso Administrativo
     * Associe-se
     * Comunicação
       Sala de Imprensa Diário do Comércio Impostômetro DC NEWS Últimas
       Notícias Acontece nos Conselhos Acontece nas Distritais Blog Mídias
       Sociais
     * Eventos
     * Nossos Serviços
       Plataformas Digitais Ativar Negócios Certificado de Origem Portal
       do MEI Faculdade Serviços Financeiros Associativismo Consultas em
       pacotes e pré-pagas Equifax | BoaVista Serviços de apoio ao
       associado (Balcão do Empreendedor)
       ACMarcas - Registro Marcas & Patentes Serviços de Junta Comercial
       Posto interno da Receita Federal Emissão de Certificado Digital
       Emissão de Declaração de Exclusividade AC Legal - Legalização de
       Empresas Convênio PGFN Seguros
       Consórcios Serviços de Resolução de Conflitos Empresariais Mediação
       e Arbitragem - CEMAAC Posto do Tribunal de Justiça para mediação de
       conflitos entre Pessoas Jurídicas Juizado Especial Cível da Micro e
       Pequena Empresa Vantagens para Associados Clube de Descontos Clube
       de Oportunidades Locação de Espaços
     * ESG
       O que é ESG Meio Ambiente Ações Sociais ACSP Práticas de Governança
       Relatório de Sustentabilidade 2024 #VEMPROCENTRO
     * Compliance
     * Trabalhe Conosco
     * Governança

   ____________________ 
     * Área do Associado

    1. Home
    2. Praça da Sé, coração da cidade de São Paulo, será palco de atrações
       culturais

Praça da Sé, coração da cidade de São Paulo, será palco de atrações culturais


   São Paulo, 8 de setembro de 2023 – A Associação Comercial de São Paulo
   (ACSP), em parceria com a Prefeitura de São Paulo e o Metrô, promove
   uma série de atividades culturais no centro da capital paulista. A
   Jornada Cultural na Sé, ação que integra o programa #VemProCentro,
   promete enriquecer as experiências dos moradores e visitantes,
   transformando a região em um centro de atividades culturais e
   artísticas. Essa iniciativa vem para contribuir com as políticas de
   revitalização da região ao incentivar a volta da ocupação dos espaços
   públicos pela população. Com início marcado para a segunda quinzena de
   setembro, a programação se estenderá até dezembro, quando será
   realizado o evento de lançamento do Natal Iluminado.

   No dia 16 de setembro, das 9h até as 17h, a Praça da Sé ganhará vida
   com uma variedade de atrações, incluindo apresentações musicais,
   sessões de ginástica e dança livre, tudo disponível gratuitamente ao
   público. Esta celebração da cultura e da comunidade é uma oportunidade
   única de conectar as pessoas com o rico patrimônio histórico e cultural
   do centro de São Paulo.

   O presidente da Associação Comercial de São Paulo (ACSP), Roberto
   Mateus Ordine, ressalta a importância da ação. “Estamos testemunhando
   os esforços conjuntos dos setores público e privado, bem como da
   comunidade empresarial, para revitalizar a região central”, diz. “Nossa
   entidade, com suas raízes no centro da cidade, também está comprometida
   com essa missão, e acreditamos que a Jornada Cultural na Sé contribuirá
   significativamente para a renovação e o ressurgimento do Centro
   Histórico de São Paulo".


   Sobre #VemProCentro: Ação coordenada pela ACSP cujo objetivo é
   colaborar com a revitalização do Centro Histórico e trazer de volta o
   comércio e o cidadão, aproveitando todo o potencial histórico, cultural
   e gastronômico da região central da capital. Além disso, a iniciativa
   traz uma série de vídeos feitos com empresários que apostaram nessa
   região da capital paulista e que agora buscam inspirar outros
   empreendedores a seguirem os mesmos passos.

   Sobre a ACSP: A Associação Comercial de São Paulo (ACSP), em seus 128
   anos de história, é considerada a voz do empreendedor paulistano. A
   instituição atua diretamente na defesa da livre iniciativa e, ao longo
   de sua trajetória, esteve sempre ao lado da pequena e média empresa e
   dos profissionais liberais, contribuindo para o desenvolvimento do
   comércio, da indústria e da prestação de serviços. Além do seu prédio
   central, a ACSP dispõe de 15 Sedes Distritais, que mantêm os associados
   informados sobre assuntos do seu interesse, promovem palestras e buscam
   soluções para os problemas de cada região.


   Por ACSP - 08/09/2023
     *
     *
     *
     *

     * Home
     * A ACSP
          + Sobre a ACSP
               o Quem Somos
               o Missão, Visão e Valores
               o Nossas Causas
               o Manifesto
          + História
          + Mensagem do Presidente
          + Órgãos da Associação
          + Distritais
          + Conselhos
          + Comércio Exterior
          + Instituto de Economia
          + Biblioteca
          + Sistema de Gestão da Qualidade
          + Vídeos Institucionais
          + Empresas Controladas e Coligadas
          + Depoimentos
          + Estatuto Social
          + Regulamento de Recurso Administrativo
     * Associe-se

     * Comunicação
          + Sala de Imprensa
          + Diário do Comércio
          + Impostômetro
          + DC NEWS
          + Últimas Notícias
          + Acontece nos Conselhos
          + Acontece nas Distritais
          + Blog
          + Mídias Sociais
     * Eventos
     * Nossos Serviços
          + Plataformas Digitais
               o Ativar Negócios
               o Certificado de Origem
               o Portal do MEI
               o Faculdade
          + Serviços Financeiros
               o Associativismo
               o Consultas em pacotes e pré-pagas Equifax | BoaVista
          + Serviços de apoio ao associado (Balcão do Empreendedor)
               o ACMarcas - Registro Marcas & Patentes
               o Serviços de Junta Comercial
               o Posto interno da Receita Federal
               o Emissão de Certificado Digital
               o Emissão de Declaração de Exclusividade
               o AC Legal - Legalização de Empresas
               o Convênio PGFN
               o
               o Seguros
               o Consórcios
          + Serviços de Resolução de Conflitos Empresariais
               o Mediação e Arbitragem - CEMAAC
               o Posto do Tribunal de Justiça para mediação de conflitos
                 entre Pessoas Jurídicas
               o Juizado Especial Cível da Micro e Pequena Empresa
          + Vantagens para Associados
               o Clube de Descontos
               o Clube de Oportunidades
               o Locação de Espaços

     * ESG
          + O que é ESG
          + Meio Ambiente
          + Ações Sociais ACSP
          + Práticas de Governança
          + Relatório de Sustentabilidade 2024
          + #VEMPROCENTRO
     * Compliance
     * Trabalhe Conosco
     * Atendimento
          + WhatsApp
          + Fale conosco
          + Trabalhe conosco

       Dados cadastrais
       11 3180-3737
       Rua Boa Vista, 51 - Centro
       01014-000 - São Paulo-SP
       CNPJ: 60.524.550/0001-31
       Redes Sociais
       [icone_youtube_prancheta_1_2.png]
       [icone_linkedin_prancheta_1_2.png]
       [icone_instagram_-1_prancheta_1_2.png]
       [icone_facebook_prancheta_1_2.png]
       Atendimento
       WhatsAppFale conoscoTrabalhe conosco
       [logo-brasao_branco.png]
       Área do associadoPolítica de privacidade
       This site is protected by reCAPTCHA and the Google Privacy Policy
       and Terms of Service apply.(aws)
