   [tr?id=390088619033870&ev=PageView&noscript=1] #alternate alternate
   alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KKSSTB2

   ____________________
   Рус
     * Укр

   Меню
   Orthomol.Life
   +38 (098) 050 01 01
   +38 (067) 000 13 55
   Проверка подлинности
   ____________________
   Кабинет
   0 Сравнение
   0 Закладки
   0 Корзина
   ____________________
   0 Сравнение
   0 Закладки

     * О компании
          + Контакты
          + О нас
          + Сертификат эксклюзивности
          + Партнеры
          + Стать партнером
     * Подобрать витамины
       витамины ортомол Смотреть весь список
          + Иммунная система
          + Пищеварение и кишечник
          + Печень
          + Стресс и истощение
          + Умственная работоспособность
          + Здоровый сон
          + Кости, суставы, сухожилия
          + Здоровье ребенка
          + Зачатие и беременность
          + Сердце и сосуды
          + Спортивные комплексы
          + Веганская диета
          + Красота и здоровье
          + Энергетический обмен
          + Здоровье глаз
          + Мужское здоровье
          + Менопауза
     * Пакетные предложения
     * Акции
     * O Club
     * Доставка и оплата
     * Совместимость витамин
     * Блог

     * О компании
          + Контакты
          + О нас
          + Сертификат эксклюзивности
          + Партнеры
          + Стать партнером
     * Подобрать витамины
          + Показать все
          + Для кого
               o Женщинам
               o Мужчинам
               o Детям и подросткам
          + Назначение
               o Иммунная система
               o Пищеварение и кишечник
               o Печень
               o Стресс и истощение
               o Умственная работоспособность
               o Здоровый сон
               o Кости, суставы, сухожилия
               o Здоровье ребенка
               o Зачатие и беременность
               o Сердце и сосуды
               o Спортивные нагрузки
               o Красота и здоровье
               o Веганская диета
               o Энергетический обмен
               o Здоровье глаз
               o Мужское здоровье
               o Менопауза
     * Пакетные предложения
     * Акции
     * O Club
     * Доставка и оплата
     * Блог
     * Совместимость витамин
     * Проверка подлинности
     * Язык сайта
          + Украинский
          + Русский

     * Главная
     * Блог
     * Слышать сердцем: наука доказала - сердце имеет мозг, принимает
       решения и чувствует других людей

Слышать сердцем: наука доказала - сердце имеет мозг, принимает решения и
чувствует других людей

   04.06.2025
   Слышать сердцем: наука доказала - сердце имеет мозг, принимает решения
   и чувствует других людей
   Еда для здоровых нервов: вкусная и полезная пища для уменьшения стресса
   Еда для здоровых нервов: вкусная и полезная пища для уменьшения стресса
   09.04.2025
   Почему мы стареем и что такое теломеры?
   Почему мы стареем и что такое теломеры?
   23.04.2025

   Мы все знаем состояние «слышать сердцем» — это когда без логичных
   оснований чувствуешь, что кто-то тебе не нравится с первого взгляда
   (или наоборот, нравится), что происходит что-то плохое, правильное или
   неправильное. И в литературе, и в жизни это обычно описывается словами:
   «сердце подсказывает», «щемит в груди», «не легло на душу». Так мы
   описываем эмоциональные сигналы, которые, кажется, исходят не из
   головы, а из самого сердца. Художники, поэты, философы веками
   приписывали сердцу роль центра чувств, интуиции, внутренней правды. Но
   с точки зрения науки всё это считалось просто красивым образом, а само
   сердце называли лишь мощным мышечным насосом, послушно выполняющим
   команды мозга.
   И вот теперь, на грани новых исследований, наука подтвердила: сердце
   действительно обладает своей «разумной» системой, способной не просто
   реагировать, но и принимать решения.

Как мы чувствуем сердцем
У ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО ЭМБРИОНА СЕРДЦЕ НАЧИНАЕТ БИТЬСЯ ЕЩЁ ДО ОБРАЗОВАНИЯ МОЗГА

   Существует известный парадокс, который давно интересовал медиков и
   учёных: после зачатия у человеческого эмбриона сначала формируется и
   начинает биться сердце — и происходит это ещё до того, как появляется
   головной мозг. Тогда возникает вопрос — если не мозг заставляет сердце
   биться, откуда берётся первый сердечный импульс?
   Специалисты Института математики сердца (HeartMath Institute)
   попытались ответить на этот вопрос, и их открытие поразило весь мир.

Сердце человеческого эмбриона

   Так выглядит сердце эмбриона

СЕРДЦЕ ДУМАЕТ, ПОМНИТ И ФОРМИРУЕТ НАШУ ИНТУИЦИЮ

   Учёные выяснили, что сердце имеет собственную нервную систему,
   состоящую примерно из 40 000 нейроноподобных клеток. Эти клетки
   способны воспринимать, обрабатывать и сохранять информацию подобно
   тому, как это делают клетки мозга.

     Иными словами, сердце — не просто «исполнитель» команд мозга,
     а обладает автономной нейронной сетью, которая посылает сигналы в
     мозг и взаимодействует с центральной нервной системой.

   У сердца есть мозг
   Это 3D-фото серця - жоелтым цветом обозначен "мозг" сердца
   Хотя эта структура в тысячи раз меньше мозга, её достаточно для
   автономного управления сердечным ритмом. Сердце также использует
   нейромедиаторы (вещества, передающие сигналы между клетками) и
   генерирует самое мощное электромагнитное поле среди всех органов тела.

     Это поле в 60 раз сильнее электрического поля мозга, его можно
     зафиксировать на расстоянии нескольких метров от тела, и оно
     взаимодействует с энергетическими полями других людей. Именно это
     объясняет «эмоциональную коммуникацию» между людьми на
     бессознательном уровне — те самые ощущения, которые мы описываем
     словами: «не знаю почему, но этот человек мне приятен/неприятен», «я
     почувствовал(а), что он поступит определённым образом».

   Эти исследования открывают новую страницу в изучении нейрокардиологии —
   области науки, исследующей связи между сердцем, мозгом и
   психоэмоциональным состоянием человека.
   Взаимосвязь сердца и мозга
   Становится очевидно, что:
   Предыдущая статья
   Исследование: витамины группы В существенно замедляют развитие глаукомы
   Следующая статья
   Эти витамины и минералы практически не работают друг без друга

   О компании
     * Контакты
     * О нас
     * Сертификат эксклюзивности
     * Партнеры
     * Стать партнером
     * Блог
     * Политика конфиденциальности

   О продукте
     * Подобрать витамины
     * Пакетные предложения
     * Акции
     * O Club
     * Доставка и оплата

   Подписаться на рассылку
   Подпишитесь, чтобы первыми узнавать о специальных предложениях и
   скидках
   ____________________
   (BUTTON) Подписаться
     * App Google Play
     * App Apple

     *
     *

     *
     *
     *
     *

   Orthomol Nemuri (BUTTON) ×

   Наш сайт использует куки, чтобы ваш браузер работал быстрее
   Хорошо
