
   Top.Mail.Ru

   EVC Европейский
   Ветеринарный
   Центр
   Москва,
   Мукомольный проезд, д.2 с.1
   +7 (499) 110-3444 (Звонки)
   +7 (499) 110-3444 (WhatsApp)
   Записаться Запись
     * О нас
          + О Госпитале
          + Новости
          + Направления
          + Библиотека
          + Специальные предложения
          + Партнерские программы
     * Акции
     * Услуги
          + МРТ диагностика
          + УЗИ и рентген
          + Вакцинация
          + Прием невролога
          + Прием кардиолога
          + Прием хирурга
          + Репродукция и неонатология
          + Реанимация
          + Все услуги
     * Зоотовары
          + Ветаптека
          + Зоомагазин
          + Подарочные сертификаты
     * Команда
          + Врачи и специалисты
     * Школа
     * Контакты
     * Вакансии

   (BUTTON) Поиск
   ____________________

   ____________________

   EVC
   Главная
     * О нас
     * Акции
     * Услуги
     * Зоотовары
     * Команда
     * Школа
     * Контакты
     * Вакансии

   Записаться к врачу

   Лого EVC

    1. Главная

     Библиотека EVC

     Анатомия питомца

     Сердечно-сосудистая система

     Сердце

Сердце

   Сердце – орган сердечно-сосудистой системы, функционирующий в качестве
   насоса, необходимого для постоянного движения крови по кровеносным
   сосудам. Сердце расположено в грудной полости, на уровне
   третьего-седьмого ребер. Передний его отдел направлен краниодорсально
   (вперед и вверх), тогда как задний – верхушка сердца – каудовентрально
   (назад и вниз). Последняя не достигает диафрагмы, оканчиваясь на
   расстоянии одного-двух сантиметров от нее. Большей своей частью сердце
   лежит в левой части грудной полости, так как его верхушка направлена
   косо – именно в левую сторону. Размеры сердца отличаются животных
   различных пород, а также зависят от возраста животного.
   Сердце кошки

   Сердце, находящееся, как уже было сказано выше, в грудной полости,
   лежит в сердечной, или околосердечной, сумке, называемой также
   перикардом или сердечной сорочкой. Наружный его слой – перикардиальная
   плевра – покрывает перикардиальную полость, направляясь вниз к грудине,
   а затем переходя на ребра, где он формирует реберную плевру. Под
   перикардиальной плеврой находится фиброзный слой, который формируется
   участком грудной фасции.

   Внутрь от фиброзного слоя расположена собственно серозная оболочка
   сердца, именуемая внутренней серозной оболочкой (супротив наружной
   серозной оболочке – перикардиальной плевре). Она состоит из двух
   листков – париетального и висцерального, или эпикарда, между которыми
   находится перикардиальная полость, внутри которой имеется серозная
   жидкость. Эпикард является одновременно и наружным слоем стенки сердца,
   покрывающим всю его поверхность. На его поверхности имеется однослойный
   плоский эпителий, под которым находится соединительная ткань. Последняя
   является местом скопления кровеносных и лимфатических капилляров, а
   также нервных волокон.

   Под эпикардом лежит миокард, формируемый поперечно-полосатой мышечной
   тканью, в которой, помимо типичных мышечных волокон, отличающихся, тем
   не менее, от мышечных волокон скелетной мускулатуры, имеются атипичные
   мышечные клетки, которые отвечают за проведение возбуждения по
   сердечной мышце для осуществления процессов его сокращения. Эти клетки
   несколько отличаются от типичных кардиомиоцитов своим строением, так, в
   них содержится большое количество гликогена, а число митохондрий –
   меньше, чем в обычных кардиомиоцитах. Также атипичные мышечные клетки
   характеризуется наличием разобщенных миофибрилл, что обусловлено
   отсутствием необходимости к сокращению и еще раз утверждает в том, что
   эти клетки несут несколько другие функции — в их компетенцию входит
   генерация и распространение импульсов (система атипичных кардиомиоцитов
   по этой причине именуется проводящей системой сердца).

   В силу своего строения проводящая система способна работать
   относительно автономно, обеспечивая постоянное генерирование импульсов,
   происходящее самостоятельно без участия нервной системы, от которой
   зависит лишь частота импульсации, на которую влияет как симпатическая
   нервная система (в сторону увеличения частоты сердечных сокращений),
   так и парасимпатическая нервная система (в сторону снижения частоты
   сердечных сокращений).
   Внешнее строение сердца собаки

   Важно также отметить тот факт, что миокард различных отделов сердца
   отличается друг от друга строением миоцитов (мышечные клетки стенок
   предсердий имеют отростки, тогда как мышечные клетки стенок желудочков
   – цилиндровидные, не имеющие отростков; внутреннее строение этих клеток
   также несколько различается – количеством митохондрий, трубочек
   саркоплазматической сети и др.). Помимо мышечной ткани в составе стенок
   сердца имеется фиброзная ткань, образующая кольца, расположенные вокруг
   клапанов между предсердиями и желудочками.

   Внутренним слоем стенки сердца является эндокард, состоящий из
   нескольких компонентов. Собственно полость сердца выстилает
   эндотелиальная ткань, сходная по строению с аналогичной тканью,
   выстилающей кровеносные сосуды. Под ней лежит базальная мембрана, а еще
   ниже находится соединительная ткань. Средним компонентом внутренней
   оболочки сердца является ткань, состоящая из эластических волокон и
   расположенных между ними мышечных клеток. Третий слой, являющийся
   границей эндокарда, образован соединительной тканью.
   Внутреннее строение сердца собаки

   В целом же, сердце является полым мышечным органом, состоящим из
   нескольких отделов – правого и левого предсердий, а также правого и
   левого желудочков. Предсердия находятся дорсокраниально (т.е. вперед и
   вверх) от желудочков, они меньше по размеру, а их полости отграничены
   от полостей желудочков клапанами. Между левыми предсердием и желудочком
   имеется двухстворчатый клапан, называемый также бикуспидальным, или
   митральным. Между правыми предсердием и желудочком находится
   трехстворчатый, или трикуспидальный, клапан.

   Благодаря наличию этих анатомических образований становится невозможным
   движение крови в обратном направлении, т.е. от желудочков к
   предсердиям, во время систолы – сокращения желудочков, когда кровь
   выталкивается из них в аорту или ствол легочных артерий – из левого и
   правого желудочков, соответственно. Помимо двухстворчатого и
   трехстворчатого клапанов имеются также полулунные клапаны,
   расположенные на границе желудочков и выходящих из них сосудов – аорты
   и ствола легочных артерий. Эти клапаны необходимы для того, чтобы при
   расслаблении желудочков после выталкивания крови из них, последняя не
   направлялась обратно в полости сердца, что могло бы происходить в
   результате разницы давлений в крупных сосудах и желудочках, находящихся
   в фазе диастолы.

   От сердца отходят два крупных сосуда — аорта и ствол легочных артерий.
   Помимо них, имеются и другие, по которым кровь поступает в предсердия.
   Так, к правому предсердию подведены краниальная и каудальная полые
   вены. По ним течет венозная кровь от передней и задней частей тела.
   Поступая в правую половину сердца эта кровь, бедная кислородом,
   выталкивается правым желудочком в ствол легочных артерий, идущих по
   направлению к легким, где осуществляется оксигенация венозной крови,
   т.е. трансформация ее в артериальную, двигающуюся по легочным венам к
   левому предсердию.

   Легочные артерии и легочные вены, а также капилляры, находящиеся в
   области легких составляют малый круг кровообращения. После поступления
   в левую половину сердца обогащенная кислородом кровь направляется по
   аорте в большой круг кровообращения, где она выполняет множество
   функций, главная из которых – снабжение органов и тканей кислородом.

   Возможность сокращения и расслабления предсердий и желудочков сердца
   обеспечиваются описанной выше проводящей системой сердца, которая
   формируется синусным узлом, расположенным в стенке правого предсердия,
   узлом, находящимся между предсердиями, пучком Гиса, проходящим сквозь
   перегородку между предсердиями и желудочками, ножками пучка Гиса,
   идущими м мускулатуру правого и левого желудочков, а также волокнами
   Пуркинье, представляющими собой разветвления ножек пучков Гиса. Сердце
   является важнейшим органом сердечно-сосудистой системы, без которого
   движение крови бы сосудам было бы невозможным.

Органы системы

   Сердечно-сосудистая система 3

   Лимфатическая система Кровеносные сосуды Сердце Перейти в раздел
   Скрыть

Системы и органы жизнедеятельности животного

   Анатомия питомца 10

   Дыхательная система Кожа и ее производные Нервная система Органы
   иммуногенеза Пищеварительная система Мочеполовая система
   Сердечно-сосудистая система Опорно-двигательный аппарат Эндокринная
   система Органы чувств Перейти в раздел
   Скрыть

Разделы библиотеки

   53статьи
   Анатомия питомца
   758статей
   Болезни питомца
   182статьи
   Диагностика и анализы
   85статей
   Содержание и уход
   Фоновое изображение
   Дыхательная система
   Фоновое изображение
   Кожа и ее производные
   Фоновое изображение
   Нервная система
   Фоновое изображение
   Органы иммуногенеза
   Фоновое изображение
   Пищеварительная система
   Фоновое изображение
   Мочеполовая система
   Фоновое изображение
   Сердечно-сосудистая система
   Фоновое изображение
   Опорно-двигательный аппарат
   Фоновое изображение
   Эндокринная система
   Фоновое изображение
   Органы чувств
   Все темы раздела
   Фоновое изображение
   Гастроэнтерология
   Фоновое изображение
   Гематология
   Фоновое изображение
   Гепатология
   Фоновое изображение
   Дерматология
   Фоновое изображение
   Иммунология
   Фоновое изображение
   Инфекционные болезни
   Фоновое изображение
   Кардиология
   Фоновое изображение
   Неврология
   Фоновое изображение
   Нефрология
   Фоновое изображение
   Онкология
   Все темы раздела
   Фоновое изображение
   Виды анализов
   Фоновое изображение
   Все о диагностике
   Фоновое изображение
   Результаты анализов и исследований
   Все темы раздела
   Фоновое изображение
   Архив статей
   Фоновое изображение
   Беременность и роды
   Фоновое изображение
   Кормление
   Фоновое изображение
   Условия содержания
   Фоновое изображение
   Факты о животных
   Все темы раздела

   Библиотека EVC
   Скрыть

   Болезни от А до Я:
   А
   Б
   В
   Г
   Д
   З
   И
   К
   Л
   М
   Н
   О
   П
   Р
   С
   Т
   У
   Ф
   Х
   Ц
   Ч
   Э
   Я

   Загрузка...

   ____________________ (BUTTON) (BUTTON)

   EVC
     * О нас
     * Услуги
     * Команда
     * Школа EVC
     * Библиотека EVC
     * Стань частью EVC
     * Контакты

   Москва, Мукомольный проезд, 2, стр. 1
   Контактный центр +7 (499) 110-3444 Записаться
   Политика обработки данных Правила оказания ветеринарной помощи
   Перезвоним Вам через несколько минут
   Сайт носит информационный характер. Указанные цены не являются
   публичной офертой.
   EVC
   Москва, Мукомольный проезд, 2, стр. 1
   Контактный центр +7 (499) 110-3444
   Записаться

   Перезвоним Вам
   через несколько минут

   Политика обработки данных

   Правила оказания ветеринарной помощи

   Сайт носит информационный характер. Указанные цены не являются
   публичной офертой.

   2025 © EVC Этот сайт был создан с большой любовью и трудом нашей
   команды! Если вы решите скопировать что-то, не забудьте спросить у нас
   разрешение!

Диалог

   (BUTTON)
   Мы Вам перезвоним
   Логотип EVC Фоновое изображение

   Звонок: +7 (495) 180-30-30

   WhatsApp: +7 (977) 128-14-81
   Фоновое изображение Фоновое изображение Фоновое изображение Фоновое
   изображение

Диалог

   (BUTTON)
   Записаться
   Логотип EVC Фоновое изображение

   Звонок: +7 (495) 180-30-30

   WhatsApp: +7 (977) 128-14-81
   Фоновое изображение Фоновое изображение Фоновое изображение Фоновое
   изображение

Диалог

   (BUTTON)
   Записаться к врачу
   Логотип EVC

   Звонок: +7 (495) 180-30-30

   WhatsApp: +7 (977) 128-14-81

Диалог

   (BUTTON)
   Направить сообщение
   Логотип EVC

   Звонок: +7 (495) 180-30-30

   WhatsApp: +7 (977) 128-14-81

   Продолжая пользоваться настоящим сайтом, вы выражаете свое согласие на
   обработку ваших персональных данных. В случае несогласия с обработкой
   ваших персональных данных вы можете отключить сохранение Cookies в
   настройках вашего браузера.
   ПРИНЯТЬ

   Manage consent

   (BUTTON) Close

Privacy Overview

   This website uses cookies to improve your experience while you navigate
   through the website. Out of these, the cookies that are categorized as
   necessary are stored on your browser as they are essential for the
   working of basic functionalities of the website. We also use
   third-party cookies that help us analyze and understand how you use
   this website. These cookies will be stored in your browser only with
   your consent. You also have the option to opt-out of these cookies. But
   opting out of some of these cookies may affect your browsing
   experience.
   Necessary
   [X] Necessary
   Always Enabled
   Necessary cookies are absolutely essential for the website to function
   properly. These cookies ensure basic functionalities and security
   features of the website, anonymously.
   Cookie Duration Description
   cookielawinfo-checkbox-analytics 11 months This cookie is set by GDPR
   Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for
   the cookies in the category "Analytics".
   cookielawinfo-checkbox-functional 11 months The cookie is set by GDPR
   cookie consent to record the user consent for the cookies in the
   category "Functional".
   cookielawinfo-checkbox-necessary 11 months This cookie is set by GDPR
   Cookie Consent plugin. The cookies is used to store the user consent
   for the cookies in the category "Necessary".
   cookielawinfo-checkbox-others 11 months This cookie is set by GDPR
   Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for
   the cookies in the category "Other.
   cookielawinfo-checkbox-performance 11 months This cookie is set by GDPR
   Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for
   the cookies in the category "Performance".
   viewed_cookie_policy 11 months The cookie is set by the GDPR Cookie
   Consent plugin and is used to store whether or not user has consented
   to the use of cookies. It does not store any personal data.
   SAVE & ACCEPT
