   Проект фармацевтической компании «Сервье» о сердечно-сосудистых
   заболеваниях
   Достоверность информации подтверждена «Национальным обществом по
   изучению сердечной недостаточности и заболеваний миокарда»

   Проект фармацевтической компании «Сервье» о сердечно-сосудистых
   заболеваниях
   Телеграм канал
   Подписаться на рассылку
   Избранное

   ____________________ (BUTTON)
   (BUTTON)
   Полезное
   Все материалы
   ____________________ (BUTTON)
     * Все материалы
     * Калькуляторы и тесты
     * Лечитесь правильно
     * Полезные рецепты
     * Памятки
     * Полезные видео
     * Советы юриста
     * Словарь кардиотерминов
     * Советы психолога
     * Как помочь близкому
     * Инфографика сердца человека
     * Гид по анализам
     * Экстренные состояния

   Экстренные состояния
   [lightning.svg]
   Артериальная гипертония
   Ишемическая болезнь сердца
   Атеросклероз и дислипидемия
   Хроническая сердечная недостаточность
   Сахарный диабет 2 типа

   Посчитаем сердечно-сосудистый риск
   Подробно
   Как работает сердце
   Подробно
   Вы специалист и хотите узнать больше о препаратах фармацевтической
   компании «Сервье»? Вы специалист и хотите узнать больше о препаратах
   фармацевтической компании «Сервье»?
   Раздел для специалистов
   Вы заботитесь о близких вам людях с сердечно-сосудистыми заболеваниями?
   Вы заботитесь о близких вам людях с сердечно-сосудистыми заболеваниями?
   Как помочь близкому
   Свежие материалы
   Статья
   Жиры для сердца
   Статья
   Что врач пишет на приеме пациента с артериальной гипертонией?
   Юридическая помощь
   Высокие технологии для сердца. Какую помощь можно получить бесплатно по
   полису ОМС
   Популярные материалы / Все материалы
   Статья
   Можно ли париться, если есть проблемы с сердцем?
   Тест
   Тест «Кардиогуру»: разбираетесь ли вы в сердечных вопросах?
   Памятка
   Как заподозрить инфаркт миокарда
   Видео
   Влияние алкоголя на сердце: отделяем мифы от фактов
   Статья
   Какие продукты и напитки понижают артериальное давление у человека?
   Статья
   Запиваем лекарство правильно
   Статья
   Как понять, что у меня сахарный диабет 2 типа?
   Видео
   Влияние морозов на сердечно-сосудистую систему
   Статья
   В ритме сердца: фибрилляция предсердий
   Статья
   Можно ли париться, если есть проблемы с сердцем?
   Статья
   Зачем измерять артериальное давление?
   Статья
   Измеряем артериальное давление дома правильно
   Тест
   Шкала оценки риска развития предиабета и сахарного диабета 2 типа
   FINDRISK (The Finnish Diabetes Risk Score)
   Тест
   Онлайн тест: модифицированный опросник Роуза
   Памятка
   10 правил измерения артериального давления
   Памятка
   Дневник пациента с сахарным диабетом 2 типа, получающего инсулин
   Памятка
   Дневник пациента с сахарным диабетом 2 типа, не получающего инсулин
   Тест
   Калькулятор риска сердечно-сосудистых заболеваний
   Тест
   В каких продуктах содержится больше всего соли?
   Памятка
   Как записаться к врачу онлайн по ОМС: гид по сервисам для пациентов в
   Москве и регионах
   Статья
   Частота сердечных сокращений — норма и патология
   Статья
   Солить или не солить — важный вопрос при артериальной гипертонии
   Тест
   Калькулятор индекса массы тела
   Тест
   Тест «Кардиогуру»: разбираетесь ли вы в сердечных вопросах?
   Статья
   Зима и здоровье сердца
   Статья
   Как устроено сердце — инфографика
   Статья
   Прием у врача-кардиолога: как правильно подготовиться?
   Статья
   Эксперты представили свои доказательства о вреде электронных сигарет и
   вейпов
   Статья
   Какие витамины и минералы полезны для сердца?
   Статья
   Можно, но осторожно: что разрешается есть при сахарном диабете 2 типа?
   Видео
   "Дорога длиною в жизнь". Почему лекарства для лечения гипертонии нужно
   принимать постоянно?
   Видео
   Можно ли не лечить гипертонию и прожить долго?
   Видео
   Когда лучше принимать лекарства для лечения гипертонии: утром или
   вечером?
   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Следующая страница

   Материал предназначен для работников здравоохранения

   Этот раздел сайта содержит профессиональную и специализированную
   информацию. Согласно действующему законодательству, материалы этого
   раздела могут быть доступны только работникам здравоохранения.

   Являетесь ли вы работником здравоохранения?
   [ ] Вы являетесь дипломированным медицинским и/или фармацевтическим
   работником и согласны с данным утверждением?
   Да, я работник здравоохранения Нет, остаться на текущей странице

   (BUTTON)
   Информационная платформа о сердечно-сосудистых
   заболеваниях при поддержке фармацевтической компании «Сервье»
   © 2025 Проект создан при поддержке фармацевтической компании «Сервье»
   Оставайтесь с нами.
   Будет интересно и полезно!
   Наш Телеграм-канал
   Подписаться на рассылку
   О компании Наши авторы и эксперты Почему этот проект важен? Политика в
   отношении обработки персональных данных Условия использования Сообщить
   о нежелательном явлении, передать запрос по препарату или связаться
   по другим вопросам Вы можете через форму обратной связи
   АО «Сервье», 125196, Москва, ул. Лесная, д.7, этажи 7/8/9 Тел. +7 (495)
   937-07-00
   Информация не является призывом к самолечению. Необходимо
   проконсультироваться со специалистом. Представленная на сайте
   информация о заболевании прошла проверку на предмет корректности,
   актуальности, соответствия требованиям российского законодательства
   и последним научным и медицинским данным, опубликованным в открытых
   признанных источниках.
   qr
   Рекомендуйте нас

   При использовании интернет-ресурса ifyoucare.ru (https://ifyoucare.ru)
   в порядке ст. 9 Федерального закона от 27.07.2006 N 152-ФЗ
   «О персональных данных» (далее — ФЗ «О персональных данных»)
   пользователь сайта дает согласие на автоматизированную обработку
   в т.ч., но не ограничиваясь на передачу в сторонние сервисы данных
   о посетителе Google Analytics, Яндекс.Метрика, YouTube, Vk.com
   (http://vk.com/), (а именно cookies, IP-адрес, URL страницы, заголовок
   и реферер страницы, предполагаемое географическое положение, часовой
   пояс, возраст, пол, версия и язык браузера, разрешение дисплея, версия
   операционной системы и вспомогательного программного обеспечения, учет
   взаимодействия с сайтом, модель устройства, поисковые системы, глубину
   просмотра, список скачанных файлов, интересы посетителя, список
   посещённых страниц и проведённое время на сайте и другую информацию).
   Если посетитель не согласен с тем, чтобы интернет-ресурс осуществлял
   автоматизированную обработку данных о посетителе, он может
   соответствующим образом установить настройки своего браузера или
   покинуть сайт.

   Мы используем cookie-файлы, чтобы обеспечивать правильную работу сайта,
   проанализировать и оценить ваше взаимодействие с нашим сайтом. Нажимая
   Согласен, вы соглашаетесь на обработку cookie-файлов в соответствии с
   Политикой. Если вы не согласны с тем, чтобы интернет-ресурс осуществлял
   автоматизированную обработку данных, вы можете соответствующим образом
   установить настройки вашего браузера или покинуть сайт.
   Этот сайт использует файлы cookie и автоматическую обработку данных о
   пользователях для вашего удобства пользования сайтом. Подробнее
   (BUTTON) Согласен
