   ________________________________________
   Отзывы
   Скидки
   Расчет стоимости анализов
   Пациенту
   (BUTTON) Заказать звонок

   Логотип
   Запись онлайн
   РАБОТАЕМ БЕЗ ВЫХОДНЫХ!
   ул. Хользунова, 60Б ул. Владимира Невского, 38А
   Воронеж Mail@2802801.ru +7 (473) 280-280-1 +7 (473) 205-01-05 ПН-ПТ: с
   7-30 до 20-00 СБ,ВС: с 7-30 до 19-00
   (BUTTON) Договор поручения (BUTTON) Личный кабинет
   Меню
     * Личный кабинет
     * Договор поручения
     * О нас
     *
          + О нас
          + Новости
          + Система предоставления скидок
          + ДМС
          + Партнеры
          + Надзорные органы
          + Лицензии и документы
          + Персонал
          + Вакансии
          + Статьи и полезная информация
          + Отзывы клиентов
          + Гарантии
          + Виртуальный тур
          + Вопрос-ответ
          + Полезная информация
     * Врачи
     * Услуги
     *
          + Врачи для детей
          + Врачи для взрослых
          + Анализы
               o Подготовка к анализам
               o Общеклинические исследования крови
               o Биохимия крови
                    # Биохимия крови (маркеры воспаления)
                    # Биохимия крови (микроэлементы)
                    # Биохимия крови (субстраты)
                    # Биохимия крови (ферменты)
               o Аллергология крови
               o Гормональный фон
               o Витамины
               o Иммунология крови
               o Коагулология крови (свертывающая система)
               o Общеклинические исследования мочи
               o Экспресс-тест на антиген вируса гриппа
               o Эндокринология крови (мониторинг беременности)
               o Эндокринология крови (поджелудочная железа)
               o Эндокринология крови (репродуктивная система)
               o Эндокринология крови (щитовидная железа)
               o Тест на стрептококк
          + Диагностика
          + Вакцинация
          + Процедуры
          + УЗИ
          + Справки
          + Вызов на дом
          + Онлайн-консультации
          + Школа будущих мам
     * Цены
     *
          + Специалисты
               o Аллерголог и иммунолог
               o Гастроэнтеролог
               o Гинеколог
               o Дерматолог
               o Кардиолог
               o Невролог
               o Нефролог
               o Онколог
               o Ортопед-травматолог
               o Оториноларинголог
               o Оториноларинголог (Процедуры)
               o Офтальмолог
               o Педиатр
               o Психиатр
               o Пульмонолог
               o Ревматолог
               o Терапевт
               o Уролог-андролог
               o Хирург
               o Эндокринолог
               o Эпилептолог
          + Вакцинация
               o Туберкулиновая проба
               o Вакцинация против гриппа
               o Вакцинация против пневмококковой и менингококковой
                 инфекций
               o Вакцинация против кори, краснухи и паротита
               o Вакцинация против клещевого энцефалита
               o Вакцинация против полиомиелита
               o Вакцинация против вирусного гепатита А
               o Вакцинация против вирусного гепатита В
               o Вакцинация против коклюша, дифтерии, столбняка
               o Вакцинация против ветряной оспы
               o Вакцинация против ротавирусной инфекции
          + Анализы
               o Манипуляции
               o Общеклинические исследования крови
               o Биохимия крови (субстраты)
               o Биохимия крови (ферменты)
               o Биохимия крови (микроэлементы)
               o Биохимия крови (маркеры воспаления)
               o Коагулология крови (свертывающая система)
               o Иммунология крови
               o Серология крови (гепатиты)
               o Серология крови (гельминтозы)
               o Серология крови (инфекции)
               o Витамины
               o Аллергология крови
               o Аллергология крови (аллергены бытовые)
               o Аллергология крови (аллергены лекарственные)
               o Аллергология крови (аллергены пищевые)
               o Аллергология крови (аллергены бактерий)
               o Аллергология крови (смесей аллергенов)
               o Эндокринология крови (щитовидная железа)
               o Эндокринология крови (репродуктивная система)
               o Эндокринология крови (мониторинг беременности)
               o Эндокринология крови (поджелудочная железа)
               o Общеклинические исследования мочи
               o Иммунохроматографический тест для выявления антигена
                 вируса гриппа типов А и В
               o Анализ крови на Covid-19
               o ПЦР анализ на covid-19
               o Стрептатест (иммунохроматографический экспресс-тест)
          + Диагностика
               o Видео ЭЭГ мониторинг
               o Спирография с бронхолитиком
               o Тест на ДНК - «ИнЛабГенетикс»
               o Тест на ДНК - «ЦМГЭ»
               o УЗИ
               o Холтер
               o ЭКГ (электрокардиография)
               o ЭЭГ
          + Вызов на дом
               o В пределах города
               o Пригород
          + Справки
               o Медицинская карта в детский сад или школу форма 026/у
               o Санаторно-курортная карта 072/у со скидкой 20%
               o Справка в бассейн
               o Справка в детский сад или школу
               o Справка в лагерь 079/у
               o Справка для ВУЗа
               o Справка о допуске к занятиям в спортивной секции
          + Процедуры
               o Диагностика и лечение на аппарате «ФОТЕК»
               o Интимная пластика
               o Криотерапия
               o Микрополяризация
               o Подбор и введение пессария доктора Арабин
               o Программы первого года жизни
               o Прокол ушей
               o Скрининг крови
               o Удаление бородавок, папиллом, ангиом жидким азотом
     * Вакансии
     * Акции
     * Расчет стоимости анализов
     * Программы и комплексы
     * Филиалы
     * Написать нам
     * Контактный телефон: +7 (473) 280-280-1
     * Адрес электронной почты: Mail@2802801.ru
     * Адреса филиалов в Воронеже:
       ул. Хользунова, 60Б
       ул. Владимира Невского, 38А
     * Время работы:
       ПН-ПТ: с 7:30 до 20:00
       СБ,ВС: с 7:30 до 19:00
       Точное время работы центра узнавайте по телефону у наших
       администраторов.

     * Логотип
     * О нас
          +
               o О нас
               o Новости
               o Система предоставления скидок
               o ДМС
               o Партнеры
               o Надзорные органы
               o Лицензии и документы
               o Персонал
               o Вакансии
               o Статьи и полезная информация
               o Отзывы клиентов
               o Гарантии
               o Виртуальный тур
               o Вопрос-ответ
               o Полезная информация
     * Врачи
     * Услуги
     * Цены
     * Акции
     * Программы и комплексы
     * Филиалы
     *
     * (BUTTON)

   (BUTTON) Заказать
   звонок

«КАК РАБОТАЕТ НАШЕ СЕРДЦЕ И КАК ЕМУ ПОМОЧЬ?»

   Главная / О медицинском центре / Статьи

   Навигация
     * О нас
     * Новости
     * Система предоставления скидок
     * ДМС
     * Партнеры
     * Надзорные органы
     * Лицензии и документы
     * Персонал
     * Вакансии
     * Статьи и полезная информация
     * Отзывы клиентов
     * Гарантии
     * Виртуальный тур
     * Вопрос-ответ
     * Полезная информация

   «КАК РАБОТАЕТ НАШЕ СЕРДЦЕ И КАК ЕМУ ПОМОЧЬ?»

«КАК РАБОТАЕТ НАШЕ СЕРДЦЕ И КАК ЕМУ ПОМОЧЬ?»

   С самого раннего детства все люди знают, что внутри у них есть
   специальный «моторчик», который постоянно работает, не останавливается
   ни на минуту.

   Приложив руку к груди, мы можем ощутить сердцебиение. А вот как устроен
   этот загадочный орган и как он работает, к сожалению, многие не знают.

   На рубеже ХХ и XXI веков в 1999 году по инициативе Всемирной федерации
   сердца (World Heart Federation) впервые был организован Всемирный день
   сердца (World Heart Day). Идея получила поддержку Всемирной ассоциации
   здравоохранения (ВОЗ) и ЮНЕСКО. Сегодня праздник отмечается более чем в
   100 странах мира. Раньше День сердца приходился на последнее
   воскресенье сентября, однако в 2011 году за ним была закреплена
   постоянная дата — 29 сентября. Всемирный день сердца проводится под
   девизом «Сердце для жизни». Мероприятия, которые организовывают
   специалисты, призваны обратить внимание людей к этому маленькому
   стойкому органу.

   Сердце человека этого вполне заслуживает, ведь скрывает немало чудес и
   тайн. Неслучайно на протяжении многих столетий оно рассматривалось как
   вместилище романтических чувств, ума или души. Существует множество
   легенд, так жители Древнего Египта верили, что сердце связано с
   безымянным пальцем, поэтому именно на него сегодня супруги надевают
   обручальные кольца.

   Прежде всего, сердце интересно тем, что его форма и размеры зависят от
   возраста, пола, телосложения и состояния здоровья каждого человека.
   Образно орган обычно сравнивают с кулаком средних размеров и весом
   около 340 г. Чем больше вы — тем больше ваше сердце. Так голубой кит
   длиной около 30 м и массой около 150 тонн имеет сердце массой около
   тонны! Но в любом случае сердце человека выглядит совершенно не так,
   каким мы привыкли его видеть на валентинках и открытках.

   Современная анатомия человека раскрыла все тайны и, прежде всего,
   ученые изучили строение сердца. Сердце расположено в середине левой
   стороны грудной клетки с небольшим смещением вниз и влево.

   Для простоты понимания разделим его на примерно равные четыре части.
   Если быть точнее, то левая часть немного объемнее. Верхние два отдела
   называются предсердиями, а нижние – желудочками, это основные части,
   которые выполняют сокращение, еще его называют систолой, а также
   расслабление мышц – диастолу. Ток крови из одной камеры в другую
   контролируется четырьмя «дверьми», называемыми сердечными клапанами.
   Клапаны необходимы для тока крови в одном направлении и имеют следующие
   названия: правое предсердие и правый желудочек сердца разделяет
   трехстворчатый клапан; левое предсердие и левый желудочек отделены
   двустворчатым митральным клапаном; между правым желудочком и легочной
   артерией находится легочный клапан; левый желудочек граничит с аортой
   посредством аортального клапана.

   Помимо этого у сердца имеется внешняя оболочка, которая называется
   перикардом, а по этой поверхности идут коронарные артерии, которые
   снабжают кровью мышцы самого этого органа. Строение их также включает
   клапаны для предотвращения обратного кровотока.

   Кровь расходится от сердца по сосудам, называемым артериями. Обратно к
   сердцу она идет по венам. Суть работы этого органа заключается в
   перемещении венозной и артериальной крови, которая подается в большой и
   малый круги кровообращения. Как же ему это удается, как работает сердце
   человека? Что заставляет сердце так регулярно сокращаться?

   Описать этот жизненно важный процесс можно так: богатая углекислым
   газом кровь движется к сердцу по венам и попадает в верхнюю правую
   камеру (правое предсердие); далее происходит расслабление мышцы
   (диастола), открывается трехстворчатый клапан, и она оказывается в
   полости нижней правой камеры (правого желудочка); в результате закрытия
   клапана и мышечного сокращения (систолы) из правого желудочка сердца
   кровь попадает в легочную артерию; потом крови предстоит пройти малый
   круг кровообращения, обменять углекислый газ на кислород, а затем
   вернуться в сердце, а именно — в верхнюю левую камеру (левое
   предсердие); из которой кровь поступает в левый желудочек, а его
   сокращение в свою очередь служит путем в аорту и большой круг
   кровообращения. Стоит отметить, что желудочки сердца, сосуды сердца и
   сердечные клапаны действуют строго в определенной последовательности.
   Таким образом большой и малый круги кровообращения замкнуты и в целом
   схема представляет собой нечто наподобие восьмерки, лежащей на боку.

   Отличительной особенностью этого органа является особенный тип мышечной
   ткани. Такой строительный материал используется в организме только в
   сердце и нигде более, и не удивительно ведь именно этому органу нужно
   непрестанно выполнять свои движения. Сердце каждую минуту изо дня в
   день делает около 72 ударов или больше если вы еще очень молоды.
   Попробуйте поднять небольшую гирьку (в 2 кг) 72 раза в минуту. Ваш
   бицепс быстро устанет и начнет болеть. Наконец, он начнет дрожать, силы
   покинут его окончательно и он совсем откажет.Каждый раз, когда вы
   поднимаете тяжесть, ваш бицепс сокращается (сжимается), а когда
   подносите вес к бедру, снова распрямляется. А ваша сердечная мышца
   именно этим и занимается — сокращается и распрямляется, сокращается и
   распрямляется, и так 72 раза в минуту. Но в отличие от бицепса,
   сердечная мышца не останавливается для отдыха и не устает. Задача
   сердца в том, чтобы качать кровь по телу. С каждым мышечным сокращением
   кровь, груженная кислородом и питательными веществами, отправляется к
   самым дальним участкам тела — рукам и ногам, а также к жизненно важным
   органам, например к мозгу и печени. За час простого сидения перед
   телевизором или чтения ваше сердце прокачивает сквозь свои камеры в
   кровеносные сосуды около 300 л крови!

   Эта функция сердца по праву считается основной и для простоты так и
   называется — насосная. Для верного осуществления этой задачи важны
   следующие свойства сердечной мышцы, которые также известны как основные
   функции сердца.

   Автоматия. Под этим понятием скрывается способность к ритмическим
   сокращениям, благодаря электрическим импульсам, продуцируемым самим
   сердцем. Среди мышечных клеток органа есть специфические участки,
   которые наделены данным качеством. Их еще называют водителями ритма.
   Главный такой узел находится в области правого предсердия. Именно он
   задает сердцу тон — определяет частоту сокращений. Изменения в
   организме могут повлиять на работу водителя ритма, но в норме он
   трудится автономно.

   Возбудимость После того как водитель ритма сгенерировал импульс, он
   должен мгновенно распространиться по всему сердцу. Только в этом случае
   сокращение охватит все предсердие или желудочек. Это возможно благодаря
   высокой восприимчивости сердечных клеток к импульсам, а также множеству
   контактов между ними. Проще можно сказать, что сердечная мышца очень
   чувствительна, а ее клетки — это очень сплоченный коллектив.

   Проводимость Для максимально быстрого реагирования на импульс в сердце
   предусмотрены специальные проводящие пути. По этой системе передача
   сигнала происходит мгновенно, достигая самых отдаленных участков.

   Сократимость Длина мышечных волокон и их эластичность дают сердцу
   возможность эффективно сокращаться и работать без выходных и отпусков.
   Сила сокращения необходима для выталкивания крови в нужном направлении.

   Рефрактерность После каждого сокращения в сердце происходит
   расслабление. Оно длится доли секунды, но дает возможность клеткам
   принять исходное положение и является залогом того самого сердечного
   ритма, который мы ощущаем, приложив руку к груди.

   Самый простой метод определения работы сердца – это умение определять
   пульс или частоту сердечный сокращений. Любой человек может научиться
   измерять пульс самостоятельно. В этом нет ничего сложного. Измеряют
   пульс на тех артериях, которые располагаются близко к поверхности тела:
   плечевая, лучевая, сонная, бедренная и др. Вам понадобятся часы со
   стрелками или секундомер. Чтобы почувствовать пульс, нужно нажать
   двумя-четырьмя пальцами, как правило, указательным и средним, на
   большую артерию на теле (не прикладывайте большой палец, поскольку у
   него есть свой пульс и можно перепутать пульсацию артерий).

   Чаще всего определяют радиальный пульс (на запястье). Запястье руки,
   на которой будет измеряться пульс, стоит держать на уровне сердца. Для
   того чтобы правильно измерить пульс у себя на руке необходимо запястье
   одной руки (например, левой) тыльной стороной положить на ладонь рукой
   руки (в нашем примере — правой). Затем необходимо пальцами правой руки
   обхватить запястье левой руки так, чтобы подушечки пальцев
   располагались ближе к латеральной стороне запястья (со стороны большого
   пальца левой руки). При этом подушечка указательного пальца правой руки
   оказывается ближе к всего к лучезапястному суставу. После этого стоит
   немного надавить подушечками пальцев на запястье в направлении вниз
   и к лучевой кости (проходит со стороны большого пальца). Под
   подушечками пальцев (особенно указательного и среднего) будет ощущаться
   колебание артериальной стенки (пульсовая волна), возникающее
   с определенной периодичностью. В течение минуты стоит подсчитать,
   сколько пульсовых волн будет ощущаться. Кроме того сейчас существует
   множество гаджетов для измерения пульса - приложения смартфонов,
   фитнес-часы и браслеты и др.

   Известно, что частота пульса у разной категории людей разная. Как
   оказалось, чем старше возраст, тем реже у человека пульс. Но даже у
   одного человека пульс способен очень сильно меняться. Попробуйте
   посчитать пульс на уроке физкультуры в спокойном состоянии, после
   незначительной разминки, после спортивных эстафет. Это окажется
   достаточно интересным.

   Конечно существуют более научные методы определения качества работы
   сердца: это снятие показателей электрокардиограммы, ультразвуковое
   исследование и др.

   Так как же помочь своему сердцу, от напряжённого труда которого зависит
   работа всего организма?

   Во-первых, на работу сердца влияет наше питание. На самом деле есть
   много полезных для сердца продуктов — свежие фрукты и овощи, жирная
   рыба, постное мясо, цельные злаки, бобы, орехи, чай и др. Желательно,
   чтобы витамины и минералы поступали в организм именно из натуральной
   пищи, а не из аптечных препаратов.

   Жирная пища, фаст-фуд и напитки, содержащие красители и консерванты, и
   т.д. являются одним из основных факторов риска развития хронических
   сердечных заболеваний.

   Для укрепления сердца и сосудов очень полезны динамические нагрузки,
   особенно на свежем воздухе – занятия бегом, езда на коньках, лыжах,
   велосипеде, плавание, аквааэробика, гимнастика, выполнение определённых
   физических упражнений. Так гимнастикой можно заниматься в любое время,
   всё зависит от вашего распорядка дня. Прекрасные результаты тренировки
   сердечной мышцы даёт занятие бегом и ходьбой. Ходьба на учебу, в
   магазин, на прогулке — этот элемент тренировки должен постоянно
   присутствовать в жизни человека. Но при занятиях полезными для сердца
   видами спорта, нельзя забывать о том, что нагрузки должны быть
   умеренными, во всяком случае, на первых порах. Наращиваться они должны
   постепенно, но при этом регулярно, а каждая тренировка должна
   начинаться и заканчиваться контролем пульса.

   Также очень важен полноценный отдых, пребывание на свежем воздухе,
   продолжительный сон. Умственное перенапряжение нужно существенно
   сократить.

   К сожалению, на работу сердца могут влиять и негативные факторы. В
   частности, курение. Зачастую, слыша популярное предупреждение «Курение
   вредит здоровью", мы просто улыбаемся и думаем: «Меня это совсем не
   касается». Однако, часто именно эта причина становится ведущей в
   развитии или усугублении различных заболеваний, будь то сигареты,
   трубки, или кальян, все формы курение одинаково вредны. Курение
   повышает сердцебиение, что является одной из основных причин высокого
   кровяного давления. Некоторые канцерогены, такие как окись углерода
   содержащиеся в сигарете, образуют вещество, которое уменьшает
   способность крови переносить кислород. Сужение артерий, закупорка
   сосудов и увеличение уровня холестерина – всё это негативные
   последствия курения.

   Алкоголь и наркотики. Чрезмерное употребление спиртного приводит к
   повышению кровяного давления, сердечной недостаточности, инсульту. Все
   типы наркотических и психотропных веществ особенно, такие как героин,
   кокаин и другие подобные тяжелые наркотики вызывают сокращение
   сердечного клапана и нарушения в работе сердечно-сосудистой системы.

   Сидячий образ жизни. К сожалению, физическая активность, столь
   необходимая для организма человека, для многих из нас непозволительная
   роскошь, в виду отсутствия свободного времени. Сидячий образ жизни и
   долгие часы работы за компьютером сделали нас очень восприимчивыми к
   заболеваниям. Немногие из нас могут похвастаться тем, что делают
   зарядку по утрам, а уж о тренировках в тренажерном зале вообще речь не
   идёт. Плавание, езда на велосипеде, бег трусцой и т.д., должны стать
   неотъемлемой частью нашей повседневной жизни, это особенно актуально
   для людей, которые имеют проблемы с сердцем.

   Таким образом, если знать, как устроено сердце, как оно работает,
   проводить профилактические мероприятия по его укреплению, то можно
   сохранять сердце здоровым долгие годы.
   10.03.2023
   Автор статьи:
   Романова Ольга Олеговна
   Романова Ольга Олеговна
   Детский кардиолог, детский ревматолог
   Стаж работы: 5 лет
   Отзывы:
   0
   (BUTTON) Подробнее (BUTTON) Записаться

Услуги

   ЭКГ Холтер ЭКГ Холестерин Триглицериды С-реактивный белок (СРБ) УЗИ
   сердца

   Мы всегда рады помочь
   Позвоните нам, если хотите получить больше информации об услуге.
   +7 (473) 280-280-1 +7 (473) 205-01-05
   Воронеж
   (BUTTON) Заказать звонок

   Логотип
   Версия для слабовидящих
     * О медицинском центре
     * Новости
     * Лицензии и документы
     * Надзорные органы
     * Статьи и полезная информация
     * Наш журнал
     * Отзывы клиентов

     * Информация для пациента
     * Договор поручения
     * Результаты анализов
     * Система предоставления скидок
     * Подготовка к УЗИ
     * Политика в отношении обработки персональных данных

   Пациент имеет право на медицинскую помощь в гарантированном объеме,
   оказываемую без взимания платы в соответствии с программой
   государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской
   помощи
   Подробнее
   Воронеж
   394053, Хользунова, 60Б 394077, Владимира Невского, 38А
   НЕОБХОДИМА КОНСУЛЬТАЦИЯ СПЕЦИАЛИСТА. ИМЕЮТСЯ ПРОТИВОПОКАЗАНИЯ.
   © 2012–2025 ООО «Детский Доктор»

   Заявка на обратный звонок
   Введите Ваше имя ____________________ Введите контактный номер телефона
   ____________________ Удобное для звонка время (время работы
   call-центра: 08:00-18:00) ____________________ тест________________
   (BUTTON) Отправить
   [X] Я ознакомлен с Политикой обработки и защиты персональных данных. и
   даю своё согласие на их обработку. [X] Я даю Согласие на обработку моих
   персональных данных

   ЗАПИСАТЬСЯ
   Введите Ваше имя ____________________ Введите контактный номер телефона
   ____________________ Желаемая услуга ____________________

   Выберите удобный способ связи

   (*) Позвонить по телефону ( ) Написать в Telegram

   Удобное для звонка время (время работы call-центра: 08:00-18:00)
   ____________________ ____________________
   (BUTTON) Отправить
   [X] Я ознакомлен с Политикой обработки и защиты персональных данных. и
   даю своё согласие на их обработку. [X] Я даю Согласие на обработку моих
   персональных данных

   ЗАПИСАТЬСЯ
   Введите Ваше имя ____________________ Введите контактный номер телефона
   ____________________ Желаемая услуга ____________________

   Выберите удобный способ связи

   (*) Позвонить по телефону ( ) Написать в Telegram

   Удобное для звонка время (время работы call-центра: 08:00-18:00)
   ____________________ ____________________
   Если вы были в нашей клинике и являетесь ее клиентом, то вы можете
   войти в личный кабинет клиента
   Войти
   Если вы еще не были в нашей клинике и не являетесь нашим клиентом, то
   вы можете зарегистрироваться на нашем портале
   Зарегистрироваться
   (BUTTON) Отправить
   [X] Я ознакомлен с Политикой обработки и защиты персональных данных. и
   даю своё согласие на их обработку. [X] Я даю Согласие на обработку моих
   персональных данных

   Запись на семинар
   Ваш заказ:

   Введите Ваше имя ____________________ Введите контактный номер телефона
   ____________________ Введите почту ____________________
   ____________________ ____________________ ____________________
   (BUTTON) Отправить заявку
   [X] Я ознакомлен с Политикой обработки и защиты персональных данных. и
   даю своё согласие на их обработку. [X] Я даю Согласие на обработку моих
   персональных данных

     * 0

   Запись онлайн

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5JWN6HC9
