   #Православный портал «Азбука веры» RSS Feed Православный портал «Азбука
   веры» Atom Feed Православный портал «Азбука веры» » Лента Православный
   портал «Азбука веры» » Лента комментариев Православный портал «Азбука
   веры» » Лента комментариев к «Сердце» JSON

     *
     *
     *
     *
     *

   Разделы портала «Азбука веры»

     * Гид
          + Гид по порталу
          + Главная
          + Древо портала
          + С чего начать
          + TG бот
     * Библиотеки
          + Библия
          + «Отечник»
          + Художественная литература
          + Церковное право
          + Энциклопедия
     * Календарь
          + Календарь
          + Аудиокалендарь
          + Расширение Chrome
     * Молитва
          + Азбука паломника
          + Азбука певческая
          + Богослужение сегодня
          + Молимся по часам
          + Молитвослов
          + Переводы Богослужений
          + Читаем Псалтирь
     * Медиа
          + Азбука новостей
          + Азбука фото
          + Аудио
          + Видео
          + Литургия
          + Радио
          + Трансляция из храма
          + Фоторассказы
          + Христианская жизнь
          + TG-каналы
          + Whatsapp
     * Проверь себя
          + Квизы
          + Кроссворды
          + Тесты
          + Фотовикторины
          + Игры
     * Тематическое
          + Азбука бессмертия
          + Азбука искусства
          + Апокалипсис
          + Вопросы и ответы
          + Иконы
          + Катехизация
          + Мой путь к Богу
          + Опросы
          + Пособия
          + Проповеди
          + Суевериям.нет
          + Форум
          + Цитаты Св. отцов
          + 东正教信仰入门
          + 正教の本
     * Семья и здоровье
          + Азбука верности
          + Азбука воспитания
          + Азбука здоровья
          + Азбука рецептов
          + Азбука садовода
          + Азбука супружества

     * Азбука веры

     Энциклопедия

     С

   ____________________
   (BUTTON)

   Азбука веры

   с 2005 года
   ПожертвоватьС чего начать

Сердце

   Литература по теме
     * Понятие о сердце в православном богословии
     * Почему говорят: «Сердцу не прикажешь»?
     * Стоит ли «доверять сердцу»?
     * Что такое «сердечная молитва»?
     * Библейские обороты речи, составленные с использованием слова
       «сердце», и их значение
     * Цитаты о сердце

   содержание

   Се́рдце (греч. καρδία) – богословский термин, используемый в
   православной антропологии и аскетике, обозначающий:

   1) орган тела, обеспечивающий ток крови по кровеносным сосудам;
   2) средоточие сил человеческой души / средоточие духовных сил человека;
   3) средоточие духовных чувств; духовное чувство (Исх.4:14);
   4) раздражительная сфера / сила / способность души (Лев.26:36);
   5) духовное равновесие / душевное равновесие / душевный покой
   (Быт.31:20) и пр.

   azsaints 262 – Сердце azsaints 262 – Сердце

Понятие о сердце в православном богословии

   В области православного богословия понятие «сердце» является сложным и
   многогранным. Прежде всего, сердце человека есть его центральный
   физиологический орган. Однако слово «сердце» может иметь и другие
   значения.

   Как известно деятельность сердца влияет не только на физическое, но и
   на психологическое состояние человека, и наоборот. Например,
   психологическое возбуждение может сопровождаться повышением частоты
   сердечных сокращений, а психологическое расслабление, напротив,
   приводить к понижению пульса; тяготы душевные могут оборачиваться
   «тяжестью» на сердце. Понятие «сердце» издревле использовалось в
   священных текстах при описании духовных и психологических состояний
   человека. В этой связи в Библии говорится о смущении сердца
   (Быт.45:26), о радости в сердце (Исх.4:14), об ожесточении сердца
   (Исх.7:13); о сокрушенных сердцем (Пс.33:19) и многое другое.

   С возникновением христианства понятие «сердце» стало использоваться для
   обозначения деятельности души и в христианской литературе. При этом в
   христианской антропологии анатомическое сердце нередко рассматривается
   как орган, через который проявляется деятельность души. В данном
   отношении показательны слова свт. Феофана Затворника: «Сердце телесное
   есть мускулистый серчак – мясо <…> но чувствует не мясо, а душа, для
   чувства которой мясное сердце служит только орудием, как мозг служит
   орудием для ума».

     «Все, входящее в душу со вне при посредстве органов чувств и
     головного мозга, перерабатывается, изменяется и получает свое
     качество по определенному сердечному настроению души; напротив,
     никакие действия и возбуждения, идущие от внешнего мира, не вызовут
     в душе представлений или чувствований, если последние несовместимы с
     сердечным настроением человека. В сердце человека лежит основа того,
     что его представления, чувствования и поступки получают особенность,
     в которой выражается его, а не другая душа» (священник Вадим
     Коржевский).

   Из сказанного, разумеется, не следует, что сердце является
   исключительным местом пребывания души в человеке, или что в сердце
   пребывает какая-либо её отдельная часть (по учению отцов Церкви,
   человеческая душа проста – не сложена из составных частей).

     «Да умолкнет всякое водящееся догадками пустословие заключающих
     мыслительную деятельность в каких-либо телесных членах, – наставляет
     нас свт. Григорий Нисский. – Одни из них полагают, что
     владычественное души – в сердце, другие говорят, что ум пребывает в
     головном мозгу, и такие мнения подтверждают некоторыми слабыми
     вероятностями».

   Имея в виду изложенное, нетрудно понять, почему понятие «сердце» стало
   наделяться значением не только телесного (физиологического,
   анатомического) органа, но и значением средоточия сил человеческой души
   вообще (Ср.: Втор.10:12), либо значением той или иной сферы или силы
   души, например, раздражительной (Втор.20:3,8), чувственной (Втор.6:5)
   или ментальной (Втор.8:5).

   В христианской аскетической традиции понятие «сердце» часто
   используется для обозначения раздражительной и чувственной силы души.
   Тем не менее, нередко оно наделяется более широким значением.

   Христиане призваны очищать свои сердца при содействии Божественной
   благодати, посредством исполнения Божьих заповедей. Христос говорит,
   что чистые сердцем увидят Бога (Мф.5:8).

     «Подлинная чистота сердца достигается постоянным и неослабным
     подвигом бдения над самим собой, изгнанием из сердца всякого
     незаконного желания и помышления, пристрастия к земным предметам, с
     верой и любовью непрестанно храня в нём память о Господе Боге Иисусе
     Христе… Как здоровый глаз способен видеть свет, так чистое сердце
     способно созерцать Бога. Поскольку же лицезрение Бога есть источник
     вечного блаженства, то обещание видеть Его есть обещание высокой
     степени вечного блаженства» («Пространный христианский катихизис»).

   По слову свт. Григория Паламы, сердце христианского подвижника является
   престолом Божественной благодати. Господь дает обещание верующим: «И
   дам вам сердце новое, и дух новый дам вам; и возьму из плоти вашей
   сердце каменное, и дам вам сердце плотяное. Вложу внутрь вас дух Мой и
   сделаю то, что вы будете ходить в заповедях Моих и уставы Мои будете
   соблюдать и выполнять» (Иез.36:26-27).

   «Сокровенный сердца человек» (1Пет.3:4) или внутренний человек (см.:
   2Кор.4:16) – это, по мысли епископа Михаила (Лузина), «есть то духовное
   настроение сердца, которое производится действием Духа Божия, духовный
   образ мыслей, чувствований и желаний, согласный с духом христианским и
   отличающий христианина от язычника во всем внутреннем строе жизни
   чистотою, духовностию, святостию».

   Деятельность сердца, понимаемого в этом духовном смысле, может
   характеризоваться как отличная от деятельности ума.

     «Способы богопознания ума и сердца принципиально различны. Ум
     созерцает Бога, получает от Него Откровение и наполняется мудростью.
     Сердце же духовно чувствует и переживает встречу с Богом, получает
     благодать и преисполняется любовью к Нему. И ещё одно различие между
     умом и сердцем: ум формирует сознание человека, а сердце –
     подсознание. Ум порождает мысли, сердце – помыслы» (протоиерей Вадим
     Леонов).

   Хранение ума и сердца – один из основных принципов православного
   аскетизма.

Почему говорят: «Сердцу не прикажешь»?

   Восприятие «сердца» как некоей самостоятельной и неподконтрольной нам
   инстанции в мирской культуре связано с тем, что для человека, не
   имеющего опыта духовной жизни, романтическая любовь воспринимается как
   пиковый опыт, замещающий религиозный – в том смысле, что он только и
   наделяет жизнь смыслом и делает ее достойной того, чтобы быть прожитой.
   Мысль о том, чтобы отвернуться от такого опыта, воспринимается как
   несомненное ханжество, а мысль о том, что мы его можем (хотя бы
   косвенно) сознательно контролировать – как кощунство. Так языческая
   богиня Иштар, нередко ассоциируемая с Афродитой, зовет своего
   поклонника: он должен бросить все и побежать, иначе его жизнь окажется
   пустой, и ему потом нечего будет вспомнить.

   Для христианина же романтическая любовь прекрасна и хороша на ее
   законном месте – когда она ведет к браку и в браке проявляется по
   отношению к супруге (супругу), украшая законные отношения и способствуя
   исполнению заповеди Божией о любви к ближнему через совершение добрых
   дел. «Сердцу», то есть нашим гормональным бурям и романтическим
   порывам, можно и нужно приказывать. Например, женатый мужчина, который
   влюбился в постороннюю женщину и испытывает к ней страстное греховное
   влечение, должен не только не следовать велению своего сердца, но и
   сделать все, чтобы эта порочная страсть погасла как можно скорее. В
   противном случае, он нарушит верность своей супруге и совершит тяжкий
   грех прелюбодеяния.

Стоит ли «доверять сердцу»?

   «Лукаво сердце человеческое более всего и крайне испорчено; кто узнает
   его?», – сказано в книге пророка Иеремии (Иер.17:9). Согласно
   святоотеческой традиции, христианину необходимо блюсти, хранить и
   очищать свое сердце. Не следует всегда и безоговорочно доверять себе,
   своему сердцу и рассуждению. В решении вопроса, что вредно и что не
   вредно, надо руководствоваться, прежде всего, указаниями Божьими. В
   частности они отражены в Священном Писании и Священном Предании, в
   церковных установлениях и канонах. Кроме того в ряде случаев они могут
   быть узнаны человеком посредством облагодатствованного, духовно
   опытного христианского наставника.

Что такое «сердечная молитва»?

   Как следует из слов прп. Силуана Афонского, понятие «сердечная
   молитва», тесно связано с понятием «стояние ума в сердце (то есть
   схождение ума внутрь сердца)», когда молящийся как бы из глубины своего
   существа, вне образов, чистым умом предстоит Богу. Это состояние, при
   котором молитвенное внимание ума полностью собрано в сердце. При этом,
   как указывает свт. Игнатий (Брянчанинов), «для новоначального искание
   места сердечного, то есть искание открыть в себе безвременно и
   преждевременно явственное действие благодати, есть начинание самое
   ошибочное, извращающее порядок, систему науки. Такое начинание –
   начинание гордостное, безумное!».

Библейские обороты речи, составленные с использованием слова «сердце», и их
значение

   • чистое сердце (Притч.22:11) – искренность;
   • горячность сердца (Втор.19:6) – ярость;
   • надменное сердце (Втор.8:14) – гордость;
   • смягчение сердца (4Цар.22:19) – смирение, раскаяние;
   • крепость сердца (Пс.30:25) – храбрость;
   • растаявшее сердце (Иез.21:7) – страх;
   • необрезанное сердце (Лев.26:41; Иер.9:26) – непокорство Богу, завету
   Господню;
   • разделилось сердце их (Ос.10:2) – разошлись во мнениях, взглядах,
   убеждениях;
   • ожесточить сердце (Втор.15:7) – (в некоторых случаях) очерстветь;
   • приклонить сердце (Пс.118:36) – привлечь внимание.
   • положить на свое сердце (Втор.11:18) – принять мысль, хорошо
   запомнить;
   • выйти из чьего-то сердца (Втор.4:9) – быть, оказаться забытым;
   • украсть чье-то сердце (Быт.31:20) – заставить сильно переживать;
   • уклониться сердцем в чью-либо сторону (2Цар.15:13) – перейти на
   чью-либо сторону, принять чью-либо сторону;
   • сказать в сердце (Втор.8:17) – решительно выразить, решить.

Цитаты о сердце

   «Больше всего хранимого храни сердце твое, потому что из него источники
   жизни».
   Притч.4:23.

   «От избытка сердца говорят уста. Добрый человек из доброго сокровища
   выносит доброе, а злой человек из злого сокровища выносит злое».
   Мф.12:34–35.

   «Сердце – начало и корень всех наших деяний. Что ни делаем внутри и вне
   нас, делаем сердцем – или добро, или зло. Сердцем веруем или не веруем;
   сердцем любим или ненавидим; сердцем смиряемся или гордимся; сердцем
   терпим или ропщем, сердцем прощаем или озлобляемся; сердцем примиряемся
   или враждуем, сердцем обращаемся к Богу или отвращаемся от Него;
   сердцем приближаемся, приходим к Богу или отходим и удаляемся...
   Следовательно, чего на сердце нет, того нет вообще. Вера – не вера,
   любовь – не любовь, если их нет в сердце, это одно лицемерие; смирение
   – не смирение, но притворство, когда не в сердце; дружба – не дружба,
   но горшая вражда, когда только вовне проявляется, а в сердце не имеет
   места. Поэтому Бог требует нашего сердца: Сын мой! Отдай сердце твое
   мне (Прит.23:26)».
   свт. Тихон Задонский

Литература по теме

     * Сердце – средоточие внутренней жизни Энциклопедия изречений
     * Сердце Словарь библейских образов
     * Сердце (душевное) Н.Е. Пестов
     * Влияние страстей на сердце свт. Феофан Затворник
     * Образование сердца Г.И. Шиманский
     * Сердце как орган высшего познания архиеп. Лука (Войно-Ясенецкий)
     * Сердце человеческое свящ. Сергей Петровский
     * Значение сердца в религии проф. Б.П. Вышеславцев
     * Сердце: христианское учение
     * Ум и сердце. Молитва Иисусова Н.М. Новиков
     * Сердце прот. Вадим Леонов
     * Сердце и его значение в духовной жизни человека по учению Слова
       Божия П.Д. Юркевич
     * Сборник цитат о сердце

Близкие понятия

     * Воля
     * Дух
     * Душа
     * Подвижничество
     * Ум
     * Умное делание
     * Чувства

     * Пожертвовать
     * 10K 2
     *
          + С

   TG-каналы

Комментировать

   Загрузка формы комментариев...

   Азбука веры

   с 2005 года
   ПожертвоватьС чего начать

   5 ступеней веры
     * 5 Церковь – практика веры
     * 4 Христианство
     * 3 Чем отличаются религии
     * 2 Мораль и духовность
     * 1 Смысл жизни

   Энциклопедия
   АБВГДЕЖЗИКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЭЮЯ

   Цитата из Библии

   Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не с
   принуждением; ибо доброхотно дающего любит Бог (2Кор.9:7).

   Изучаем терминологию

   Нестяжание

   Вопрос дня

   Если Христос умер за всех, то почему не все будут спасены?

   Опрос

   Рождественский пост
     * Древо
     * Пожертвовать
     * О нас

     *
     *
     *
     *

     * Вакансии
     * Вебмастеру

   Ошибка? Выделение + кнопка!
   Если заметили ошибку, выделите текст и нажмите кнопку 'Сообщить об
   ошибке' или Ctrl+Enter.
   online

   Входим...

   Куки не обнаружены, не ЛК

   Размер шрифта: A- 15 A+
   Тёмная тема:
   Цвета
   Цвет фона: #999999_____________
   Цвет текста: #999999_____________
   Цвет ссылок: #999999_____________
   Цвет акцентов #999999_____________
   Цвет полей #999999_____________
   Фон подложек #999999_____________
   Заголовки: [Прямой (Lucida)________......]
   Текст: [Прямой (Arial)_________......]
   Выравнивание:
   Загрузка статей:
   Сбросить настройки

   if(!window.bz_custom_code_loaded){(function(m,e,t,r,i,k,a){m[i]=m[i]||f
   unction(){(m[i].a=m[i].a||[]).push(arguments)}; m[i].l=1*new Date();
   for (var j = 0; j < document.scripts.length; j++) {if
   (document.scripts[j].src === r) { return; }}
   k=e.createElement(t),a=e.getElementsByTagName(t)[0],k.async=1,k.src=r,a
   .parentNode.insertBefore(k,a)}) (window, document, "script",
   "https://cdn.jsdelivr.net/npm/yandex-metrica-watch/tag.js", "ym");
   ym(5565880, "init", { clickmap:true, trackLinks:true,
   accurateTrackBounce:true, webvisor:true, trackHash:true });}
   window.bz_custom_code_loaded = true;
