   #RusTransplant » Лента RusTransplant » Лента комментариев RusTransplant
   » Лента комментариев к «Сердце как антропологический и
   культурологический феномен. Часть 1» alternate alternate

   Skip to content

   RusTransplant

RusTransplant

   трансплантация спасает, когда остальное бессильно
   (BUTTON) Menu

     * ПАЦИЕНТАМ
     * СПЕЦИАЛИСТАМ
          + Законодательство
          + Клинические рекомендации
          + Регистры
          + Сообщества
          + Образование
          + Журналы
     * ЦЕНТРЫ ТРАНСПЛАНТАЦИИ
     * НОВОСТИ
     * НАПИШИТЕ НАМ

   ____________________ (BUTTON) Поиск

Сердце как антропологический и культурологический феномен. Часть 1

   Сердце — центр микрокосма, образующий суть устремлений человека, один
   из базовых образов, если угодно, архетипов мировой культуры. Оно
   представляет собой аллегорию центра, причины и истока любого
   существования: биологического, социального, механического

   28.03.2020

   Сердце как объект оперативного вмешательства — сравнительно молодая
   категория. Однако и в этом аспекте происходили открытия: аппарат
   искусственного кровообращения, трансплантация сердца, искусственное
   сердце.

   В религиозно-мистической парадигме сердце — говорящий с миром и Богом
   сосуд духа, чье изменение связано с откровением или покаянием. Будучи
   воспринимаемой в качестве источника эмпатии, усердия и центра бытия,
   идея сердца находит свое отражение в физиологии, медицине, философии,
   психологии, педагогике, теологии, антропологии, социологии и
   трансгуманизме, везде оставаясь, по сути, предметом споров о природе и
   изначальной ценности как отдельного человека, так и человеческой натуры
   в целом. Например, точные и подробные эскизы сердца в атласе работы
   Леонардо да Винчи составляют одну из основ антропоцентрической
   парадигмы, по сей день господствующей в светском сознании.

   Кардиохирургия, и в частности пересадка сердца, стали новыми этапами в
   развитии отношения к сердцу как живому органу. Возможность
   вмешательства в его работу и даже полной замены его «неисправного
   механизма», с одной стороны, подкрепили утилитарный взгляд медицины на
   сердце, как на любой другой орган, а с другой — породили массу новых
   этических, технических и религиозных проблем, в частности связанных с
   донорством.

Сердце в культуре

   Сердце — не только один из основных органов человека и многих живых
   существ, но и многозначный и сложный религиоведческий и
   культурологический феномен. Это центр и суть не только живого существа,
   но и суть всякой проблемы, центр города, основной маховик механизма. В
   речи сердце имеет значение в связи с понятием схватывания сути
   проблемы, самой природы явления и выражения полной искренности: о
   сокровенном и подлинном можно говорить и судить дословно «со дна
   сердца» (from the bottom of one’s heart), т. е. от всей души. Судьба
   слова «сердце» в европейских языках такова, что оно обречено выражать
   тот туго свернутый клубок смысла, к которому сводится центричность
   всякого мира, все наиболее затаенное, глубокое, нередко уязвимое или,
   напротив, непроницаемое и питающее остальной космос ядро бытия.

   Образ сердца глубоко укоренен в культуре и тесно связан с образом
   цивилизации. Город, воспринимаемый как живой организм, также наделен
   «сердцем» — сакральным центром, которым является храм. «Город
   воспринимается в медицинских метафорах, как очищенное от нездоровых
   элементов место, которое функционирует как общественная машина со своим
   “сердцем” и “легкими”, “артериями” и “нервами”».

     «Сердцем города» может быть не только христианский храм — такими
     «сердцами» были дельфийский оракул, кашмирский храм Шивы и пирамида
     «крылатого змея» Кукулькана (Кетцалькоатля) в майянском городе
     Чичен-Ица.

   Но каково само происхождение слова «сердце»? Английское heart обязано
   своим происхождением староанглийскому heorte, протогерманскому
   *khertan- и пра-индоевропейскому *kerd-. Русские слова сердце, среда,
   середина, украинские серце, чешское srdce, греческое kardia (ср.:
   кардиолог, кардиограмма), латинское cor (французское cœur, итальянское
   cuore), староирландское cride также ведут свою родословную от этого
   общего праиндоевропейского корня. Не удивительно, что и латинское слово
   core — ядро, означающее основание, фундамент, краеугольный камень, —
   имеет тот же «сердечный» смысл.

   Сердечный трепет охватывает нас, когда нам открывается истина.

   «Я долго подозреваю, подглядываю за живой природой, но чем чаще мир
   Божий оправдывает мои подозрения о нем, тем больше я наполняюсь
   трепетом, от которого болит сердце», — сознается Спиноза. Сердце
   чувствует истинность рациональных, теоретических подозрений. Подобно
   тому как приверженцы различных религиозных традиций (будь то ессеи в
   иудаизме, суфии в исламе, исихасты в православии, иезуиты в
   католичестве, шивавиты в индуизме или тибетские буддисты) предписывают
   молящемуся «поместить ум в сердце», так и прозревший теоретик вправе не
   только «поверить алгеброй гармонию» и подчинить смутные чувства логике
   фактов и рассуждений, но, подобно молящемуся, отпустить разум на волю и
   соотнести всю кажущуюся невероятность открытия с голосом сердца,
   собственными чувствами. Только тогда, интуитивно ухватив суть,
   сердцевину проблемы, такой ученый в волнении схватится за сердце,
   которому посчастливилось стать атеуаап — ночлегом истины, как говорил
   Платон (Горгий). То самое сердце, на которое мы кладем руку, говоря от
   имени всего нашего «я», то самое, от которого отрываем нечто особенно
   близкое и дорогое. Если что-либо чужое, постороннее, другое становится
   внезапно близким для нас, мы говорим, что приняли это близко к сердцу,
   т. е. прочувствовали иную судьбу всем своим существом.

     В разговоре о сердце мы не можем обойти стороной феномен милосердия.
     Милосердие — способность относиться к Другому как к себе, даже если
     Другой является врагом. Способность миловать сердцем является мощным
     эмпатическим актом, позволяющим настолько прочувствовать Другого,
     что его переживания становятся твоими. При этом милосердие, в
     отличие от любви и сострадания, является не чувством, но актом,
     действием, подразумевающим невозможность «пассивного милосердия».

   Древнейшие религиозные учения в один голос утверждают божественное
   милосердие как указание человеку: «Милостив Бог Наш», «Шива
   благосклонный и милостивый ко всякой душе» (Шримад-Бхагаватам). Идея
   милосердия максимально выражена в трех евангельских стихах: «Блаженны
   милостивые, ибо они помилованы будут», «Люби ближнего твоего как самого
   себя», «Любите врагов ваших…». Следование этому принципу не
   ограничивается рамками христианской этики. Указание на этот принцип,
   встречающийся как в Ветхом Завете («Возлюби ближнего твоего, как самого
   себя»), так и в тексте Корана («Милостив будь, как Аллах милостив и
   милосерден», объединяет идеей милосердия все авраамические религии.

   Рациональная светская позиция видит акт милосердия в заботе о слабых,
   больных, неимущих, обездоленных и пораженных в правах членах общества.
   Как ни странно, акт милосердия сам по себе может стать источником
   этической коллизии. Светский гуманизм нередко считает подобным актом
   сознательное неоказание помощи смертельно раненным с целью не умножать
   их страдания или безболезненную и быструю казнь приговоренного к
   смерти. Несмотря на спорный характер этих примеров, любовь, сострадание
   и милосердие по-прежнему остаются одними из важнейших качеств сердца.

     Сердце — источник любви и наития. Всем сердцем любят и ненавидят.
     Сердце «знает», чувствует, понимает. Чувствующий человек — человек
     «сердечный». Но и слово «серчать» (сердиться) — от сердца. То есть
     страстный, рассерженный человек тоже «сердечен».

   В столь очевидных сведениях о сердце таится неочевидная опасность
   неверного истолкования. Все дело в том, что любой прагматик может
   сказать нам, что любые наши «чувствованья сердцем», как и другие
   переживаемые «в сердце» события и эмоции, не имеют к сердцу-органу
   никакого отношения. Такой прагматик будет прав. Новое время, уравнявшее
   при помощи термина «сознание» душу и «нервную деятельность», создало,
   выражаясь словами Шекспира, «книгу мозга» и тем самым заменило
   непривычную бессмертную душу вполне рациональным Сверх-Я и
   Бессознательным. Тот же самый трюк произошел с чувствами. Став
   метонимией души, сердце неосознанно узурпировало все ее «движения»:
   гнев, восторг, счастье, предчувствие, трепет… Можно сказать и так:
   означающее «сердце» может иметь разные означаемые: в одном случае за
   ним стоит анатомическое сердце, в другом — какие-то душевные качества
   или мозговые структуры, ответственные за эти качества. При этом об
   искусственности термина «бессознательное» говорят современные критики
   психоанализа: «Бессознательным принято называть все присущее сфере
   чувственного, для чего в клинической медицине нет другого названия».

   Вторую часть текста о сердце, как культурном феномене можно прочесть
   здесь, третью – здесь.

   Иллюстрация: Дарья Петушок
   Григорий Хубулава

Григорий Хубулава

   Писатель, доктор философских наук
   Преподавал на философском факультете СПбГУ, читает курс
   «Философско-антропологический аспект медицинской этики» в ФГБУ «НИДОИ
   им Г. И. Турнера»

Понравилась статья? Поделитесь!

   Поделиться в facebook
   Facebook
   Поделиться в twitter
   Twitter
   Поделиться в vk
   VK
   Поделиться в telegram
   Telegram
   Поделиться в odnoklassniki
   OK
   Поделиться в whatsapp
   WhatsApp
   Пожалуйста, оставьте это поле пустым. ____________________

Подписывайтесь на рассылку RusTransplant!

   ____________________
   Подписаться!

   Проверьте ваш почтовый ящик или спам, чтобы подтвердить свою подписку.

Подписывайтесь на нас в социальных сетях!

   Facebook Instagram Vk Odnoklassniki Telegram Youtube Twitter
   Yandex-international

ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ

Прививку от коронавируса лучше делать утром

Вакцинация против гриппа после трансплантации

COVID-19 у реципиентов печени: распространенность, особенности течения,
исходы, вакцинация

Особенности течения и исходы COVID-19 у реципиентов почки: данные МОНИКИ им.
М.Ф. Владимирского

   Страница1 Страница2 Страница3 … Страница13

Напишите комментарий Отменить ответ

   Для отправки комментария вам необходимо авторизоваться.
   Войти с помощью:

   Этот сайт использует Akismet для борьбы со спамом. Узнайте, как
   обрабатываются ваши данные комментариев.

Поделиться ссылкой:

     * Нажмите, чтобы поделиться на Twitter (Открывается в новом окне)
     * Нажмите здесь, чтобы поделиться контентом на Facebook. (Открывается
       в новом окне)
     * Нажмите, чтобы поделиться в Telegram (Открывается в новом окне)
     *

Понравилось это:

   Нравится Загрузка...

Для размещения материалов на сайте и по любым другим вопросам пишите нам:
rustransplant@yandex.ru

   Copyright © 2025 . All rights reserved.

   IFRAME: likes-master

   %d такие блоггеры, как:
