   HTTP/2 200 server: nginx date: Tue, 30 Dec 2025 21:43:02 GMT
   content-type: text/html content-length: 56682 last-modified: Wed, 03
   Dec 2025 16:52:41 GMT accept-ranges: bytes cache-control:
   max-age=86400, public, must-revalidate

   Топ-100
   Top.Mail.Ru

   📚 Мудрость Миров (BUTTON)
     * Главная
     * Афоризмы
          + По Темам
          + По Авторам
          + Из Фильмов и Книг
     * Мудрость Веков
          +
     * Слушать
          +
     * Разное
          +
     * Притчи
     * Пословицы
     * Стихи

     * Главная

     Афоризмы по Темам

     Сердце
     *

   Сердце ⋙1⋘

     Сердце ⋙2⋘

   ____________________ Найти

                         Афоризмы Цитаты
                              про Сердце

Сердце — центральный орган кровеносной системы животных и человека,
обеспечивающий движение крови по сосудам.

     Сердце человеческое есть всегда сердце, и в Париже, и в России: оно
     обмануть не может.

   Фонвизин Денис Иванович

     Отдых сердца лучше всего обеспечивает работа ума.

   Гастон де Левис (Пьер Марк Гастон де Леви-Леран)

     Не заживет рана в сердце.

   Публий Вергилий Марон

     Рассудок никогда не плачет, это не его дело; а сердце никогда не
     рассуждает — оно не для этого нам дано.

   Жорж Санд (Амандина Аврора Люсиль Дюпен)

     И в горечи сердце находит усладу.

   Гумилев Николай Степанович

     Твое нежное сердце — не из камня.

   Тибул сказка «Три толстяка» Юрия Олеши

     Сердце имеет доводы, которых не знает разум.

   Блез Паскаль

     Зорко одно лишь сердце. Самого главного глазами не увидишь.

   Антуан де Сент-Экзюпери

     Трудно бороться со своим сердцем; однако рассудительному мужу
     свойственно его побеждать.

   Демокрит Абдерский

     Самые высокие мысли подсказывает нам сердце.

   Люк де Клапье, маркиз де Вовенарг

     Благородное сердце не может быть неверным.

   Оноре де Бальзак

     Злой язык — признак злого сердца.

   Публилий Сир (Публий Сир)

     Доброе сердце прекраснее, чем все разумы мира, вместе взятые.

   Эдуард Джордж Эрл Литтон Булвер-Литтон, 1-й барон Литтон

     Целому морю — нужно все небо,
     Целому сердцу — нужен весь Бог.

   Цветаева Марина Ивановна

     Хочешь заглушить голос собственного сердца? Добейся аплодисментов
     толпы.

   Станислав Ежи Лец

     Ум всегда в дураках у сердца.

   Франсуа VI де Ларошфуко

     Сердце матери — неиссякаемый источник чудес.

   Пьер-Жан де Беранже

     Сердце может прибавить ума, но ум не может прибавить сердца.

   Анатоль Франс (Франсуа Анатоль Тибо)

     Сердце живет в настоящем, ум в будущем: оттого между ними так мало
     согласия.

   Пьер Клод Виктор Буаст

     Хорошие ноги рано или поздно станут спотыкаться; гордая спина
     согнется; черная борода поседеет; кудрявая голова облысеет;
     прекрасное лицо покроется морщинами; глубокий взор потускнеет; но
     доброе сердце подобно солнцу и луне; и даже скорее солнцу, чем луне;
     ибо оно сияет ярким светом, никогда не изменяется и всегда следует
     верным путем.

   Уильям Шекспир

     Наше сердце — это клад; растратьте его сразу и вы нищий.

   Оноре де Бальзак

     Те, кто гордится своими заслугами и блистает ученостью, живут, ища
     опору вне себя. Они не знают, что сердце само по себе сияет, словно
     драгоценная яшма. Тот, кто сохранил в себе первозданный свет сердца,
     воистину велик, даже если он не имеет ни одной заслуги и не прочтет
     ни одного иероглифа.

   Хун Цзычэн

     Сердце не имеет морщин.

   Мари де Рабютен-Шанталь де Севинье

     Лишить сердце желаний — все равно что лишить землю атмосферы.

   Эдуард Джордж Эрл Литтон Булвер-Литтон, 1-й барон Литтон

     Правдивое сердце — главное оружие истины.

   Жан-Жак Руссо

     Сердце привыкает верить тому, что привыкают говорить уста.

   Шарль Пьер Бодлер

     Мира восторг беспредельный Сердцу певучему дан.

   Блок Александр Александрович

     Чистое сердце подобно зерцалу; очисти его жаром любви и отрешения от
     всего, кроме Бога, дабы воссияли в нем истинное солнце и вечный
     рассвет.

   Бахаулла (мирза Хусейн-Али-и-Нури)

     Чужое сердце — всегда темный лес, как бы близко оно ни было к
     нашему.

   Уилла Сиберт Кэсер(Кэзер)

     В саду сердца своего насаждай только розы любви и от соловья
     привязанности и желанья не отдаляйся.

   Бахаулла (мирза Хусейн-Али-и-Нури)

     Хороший стиль кроется в сердце.

   Дени Дидро

     Разуму не постичь надобностей сердца.

   Люк де Клапье, маркиз де Вовенарг

     Сердца, не знавшие тревоги и боренья, Бесчувствием своим внушают
     подозренье.

   Пьер Корнель

     Сердце — это крепость, которую легче завоевать, чем удержать.

   Нинон де Ланкло (Анна де л’Анкло)

     Слова, которые рождаются в сердце, доходят до сердца, а те, что
     рождаются на языке, не идут дальше ушей.

   Ибрагим аль-Хусри

     Сердце человека — удивительная вещь, особенно если человек носит
     сердце в своем кошельке.

   Карл Генрих Маркс

     Отнимите у нашего сердца любовь к добру — вы отнимете всю прелесть
     жизни.

   Жан-Жак Руссо

     Чье сердце не болит Желаньем угодить тому, кто в нем царит?

   Жан-Батист Расин

     Уму не под силу долго разыгрывать роль сердца.

   Франсуа VI де Ларошфуко

     Сердце находится в равновесии лишь на острие бритвы.

   Пьер Реверди

     Не столько ум, сколько сердце помогает человеку сближаться с людьми
     и быть им приятным.

   Жан де Лабрюйер

     Пока сердце сохраняет желания, ум сохраняет мечты.

   Франсуа-Рене де Шатобриан

     Некоторые считают, что у них доброе сердце, хотя на самом деле у них
     лишь слабые нервы.

   Мария фон Эбнер-Эшенбах

     Легкое сердце живет долго.

   Уильям Шекспир
     * 1
     * 2

   Сегодня

   Новое на сайте

   Лучшие Афоризмы

   Top.Mail.Ru LiveInternet.Ru
