   (BUTTON) Каталог (BUTTON) Каталог
   ____________________ (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Стать автором
   Войти Войти
   СтатьяСтатья Статья
   АннотацияАннотация Аннотация
   МедиаМедиа Медиа
   БиблиографияБиблиография Библиография
   ВерсииВерсии Версии

   Информация
   Сердце
   ОрганыОрганы

Сердце

   Схема строения сердца

   Области знаний:
          Строение и функция органа

   ОрганыОрганы

Сердце

   Се́рдце, центральный орган кровеносной системы животных и человека,
   обеспечивающий движение крови или гемолимфы по сосудам. В процессе
   эволюции сердце дифференцируется из пульсирующего участка кровеносного
   сосуда, подобного спинному продольному сосуду кольчатых червей или
   брюшной аорте ланцетника. У большинства животных сердце обеспечивает
   односторонность тока крови благодаря последовательным сокращениям его
   отделов и строению клапанов, образованных складками его внутренней
   оболочки.

   Обособленное сердце имеется у плеченогих и полухордовых. У
   членистоногих сердце располагается над кишечником: у примитивных групп
   оно удлинённое, состоит из продольного ряда сердечных камер, у высших –
   компактное однокамерное. Его боковые стенки пронизаны отверстиями
   (остиями), через них в сердце из системы полостей (лакун) между
   различными органами поступает гемолимфа. Сердце большинства моллюсков
   включает желудочек и 1–4 (обычно 2) предсердия, в которые по венам
   поступает гемолимфа.

   Среди хордовых у оболочников есть трубчатое обособленное сердце,
   способное периодически изменять направление тока крови. Сердце
   позвоночных (в том числе у человека) располагается под передней частью
   пищевода в обособленном переднем участке полости тела – околосердечной
   сумке, или перикарде. Покрывающий сердце внутренний (висцеральный)
   листок перикарда называется эпикардом. Под ним располагается основной
   мышечный слой стенки сердца – миокард. Поверхность внутренней полостей
   сердца выстлана эндокардом. У круглоротых оно состоит из трёх отделов
   (камер): тонкостенной венозной пазухи (или венозного синуса),
   предсердия и желудочка; у челюстноротых рыб кпереди от желудочка
   появляется артериальный конус (вторично утрачивается у костистых рыб).
   У круглоротых и большинства рыб, использующих для дыхания жабры, сердце
   получает только венозную кровь, поступающую в венозный синус по
   нескольким магистральным венам, и направляет её к жабрам через брюшную
   аорту. Между отделами сердца имеются клапаны, препятствующие обратному
   току крови. У двоякодышащих рыб развиваются дополнительные органы
   воздушного дыхания – лёгкие, от которых обогащённая кислородом
   (артериальная) кровь возвращается в сердце через лёгочные вены,
   впадающие в левую часть предсердия (тогда как его правая часть
   получает, как и у других рыб, венозную кровь из венозной пазухи). В
   предсердии и желудочке имеются неполные внутренние перегородки
   (трабекулы), позволяющие разделять разные потоки крови. В артериальном
   конусе трабекулы образуют спиральную перегородку, направляющую
   артериальную кровь из левой половины сердца в нижнюю часть укороченной
   брюшной аорты к 2 передним парам жаберных артерий и голове. Из правой
   половины сердца венозная кровь направляется в верхнюю часть брюшной
   аорты к 2 задним парам жаберных артерий и лёгким. У земноводных сердце
   включает 5 камер: венозный синус, правое и левое предсердия, желудочек
   и артериальный конус. В венозный синус впадают полые вены, венозная
   кровь из синуса направляется в правое предсердие. В левое предсердие
   впадают лёгочные вены, приносящие туда артериальную кровь. В желудочке
   кровь из двух предсердий смешивается.

   У большинства пресмыкающихся трёхкамерное сердце состоит из двух
   предсердий и желудочка. В левое предсердие впадают лёгочные вены, в
   правое – полые вены. В желудочке имеется неполная перегородка,
   расположенная в горизонтальной плоскости и разделяющая его полость на
   спинной и брюшной отделы, которые при сокращении предсердий получают
   соответственно артериальную и венозную кровь. От брюшного отдела
   начинается общий ствол лёгочных артерий, от спинного – левая и правая
   дуги аорты. При сокращении желудочка перегородка полностью отделяет
   друг от друга его спинной и брюшной отделы, разделяя артериальную и
   венозную кровь. При этом у пресмыкающихся имеется возможность
   шунтировать кровь в желудочке сердца: при изменении просвета общего
   ствола лёгочных артерий (сокращением гладких мышечных волокон в его
   стенках) может направляться больше или меньше крови в малый или большой
   круг кровообращения, что важно для терморегуляции, при нырянии и других
   процессах. У крокодилов в желудочке сердца сформировалась вертикальная
   перегородка, разделившая его полностью на левый и правый желудочки.
   Сердце стало четырёхкамерным; вся его левая половина наполняется
   артериальной, а правая – венозной кровью. Левая дуга аорты и ствол
   лёгочных артерий начинаются от правого желудочка, а правая дуга аорты –
   от левого. При этом спинную аорту образует только правая дуга, а левая
   (получает также некоторое количество артериальной крови из правой через
   особое отверстие между ними и несёт в итоге смешанную кровь) переходит
   в чревную артерию, идущую к кишечнику. У птиц левая дуга аорты
   утрачена, в результате чего полностью разделились большой и малый
   (лёгочный) круги кровообращения. У млекопитающих сердце также
   четырёхкамерное, имеются левые и правые предсердия и желудочки, в левой
   половине сердца проходит артериальная кровь, в правой – венозная. От
   левого желудочка начинается общий ствол дуг аорты (левая дуга образует
   спинную аорту, правая – правую подключичную артерию), от правого
   желудочка – ствол лёгочных артерий.

   Сердце позвоночных (схема)
   Сердце позвоночных (схема).Сердце позвоночных (схема).Сердце человека
   расположено в грудной полости асимметрично: обычно 1/3 его лежит справа
   от срединной плоскости тела, 2/3 – слева. Оно окружено лёгкими, за
   исключением задней нижней поверхности, прилежащей к диафрагме, и части
   передней поверхности, прилегающей к грудной стенке. Масса сердца в
   среднем около 250 г у женщин и около 330 г у мужчин; длина 10–15 см, в
   поперечнике 8–11 см. Предсердия соединены с желудочками
   предсердно-желудочковыми (атриовентрикулярными) отверстиями, которые
   при сокращении желудочков закрываются створчатыми клапанами: справа
   трёхстворчатым, или трикуспидальным, слева двустворчатым, или
   митральным. На внутренней поверхности желудочков находятся т. н.
   сосочковые мышцы, препятствующие выворачиванию клапанов в сторону
   предсердий. Венозная кровь из большого круга кровообращения по нижней и
   верхней полым венам поступает в правое предсердие, артериальная – из
   лёгких в левое предсердие по 4 лёгочным венам. На выходе из желудочков
   расположены выходные трёхстворчатые клапаны (пульмональный справа и
   аортальный слева). Из левого желудочка кровь нагнетается через аорту в
   большой круг кровообращения, а из правого желудочка – через лёгочный
   ствол и лёгочные артерии в малый (лёгочный) круг кровообращения.
   Сокращения сердечной мышцы вызываются периодически возникающими
   электрическими импульсами возбуждений в т. н. проводящей системе
   сердца. Она образована особыми мышечными волокнами, расположенными
   главным образом в устьях полых вен и в синусно-предсердном узле. Оттуда
   возбуждение распространяется по предсердиям и желудочкам, вызывая их
   сокращение. Способность автоматически, т. е. без участия ЦНС,
   генерировать распространяющиеся импульсы присуща не только
   синусно-предсердному узлу, но и другим элементам проводящей системы
   сердца. Энергия сокращения зависит от степени растяжения мышечных
   волокон. Периоды сокращения и расслабления сердца составляют сердечный
   цикл, состоящий из систолы (последовательное сокращение предсердий и
   желудочков), диастолы (последовательное их расслабление) и паузы
   (период одновременного расслабления желудочков и предсердий). Во время
   паузы кровь из полых вен поступает в правое предсердие, а из лёгочных
   вен – в левое; часть её попадает и в желудочки через открытые
   створчатые клапаны. Продолжительность сердечного цикла около 0,8 с.
   Количество крови, выталкиваемое сердцем за 1 мин, называется минутным
   объёмом сердца. Кровоснабжение самого сердца осуществляется парой
   венечных (коронарных) артерий, отходящих от общего ствола аорты.

   Различные по своей природе поражения сердца приводят к расстройству его
   функции: ослаблению сократительной способности миокарда или нарушению
   сердечного ритма.
   Н. Н. Иорданский. Первая публикация: Большая российская энциклопедия,
   2015.
   Опубликовано 1 февраля 2023 г. в 12:21 (GMT+3). Последнее обновление 1
   февраля 2023 г. в 12:21 (GMT+3). (BUTTON) Связаться с редакцией
   #Органы живых организмов#Кровеносная система

   Информация
   Схема строения сердца

   Области знаний:
          Строение и функция органа

     *
          + О портале
          + Стать автором
          + Партнёры
          + Правообладателям
          + Контакты
          + Старая версия сайта
     *
          +
          +
          +
          +
          +
          +

     * Научно-образовательный портал «Большая российская энциклопедия»
       Создан при финансовой поддержке Министерства цифрового развития,
       связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.
       Свидетельство о регистрации СМИ ЭЛ № ФС77-84198, выдано Федеральной
       службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и
       массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 15 ноября 2022 года.
       ISSN: 2949-2076
     * Учредитель: Автономная некоммерческая организация «Национальный
       научно-образовательный центр «Большая российская энциклопедия»
       Главный редактор: Кравец С. Л.
       Телефон редакции: +7 (495) 917 90 00
       Эл. почта редакции: secretar@greatbook.ru
     *
          +
          +
     *

     * © АНО БРЭ, 2022 — 2025. Все права защищены.
     * Условия использования информации.Вся информация, размещенная на
       данном портале, предназначена только для использования в личных
       целях и не подлежит дальнейшему воспроизведению.
       Медиаконтент (иллюстрации, фотографии, видео, аудиоматериалы,
       карты, скан образы) может быть использован только с разрешения
       правообладателей.
     * Условия использования информации.Вся информация, размещенная на
       данном портале, предназначена только для использования в личных
       целях и не подлежит дальнейшему воспроизведению.
       Медиаконтент (иллюстрации, фотографии, видео, аудиоматериалы,
       карты, скан образы) может быть использован только с разрешения
       правообладателей.
