   #Нож » Лента

   С новым годом-Билборд

     * Статьи
     * Лучшее
     * Новости
     * Тесты
     * Мастерская
     * Случайная статья

     *
     *

     * Контакты
     * Темы

   (BUTTON)

   история
   Сергей Зотов
   14 февраля 2021

Сердцу не прикажешь: как менялось значение символа ❤️ в Средневековье,
в эпоху Ренессанса и в Новое время

   Всем знаком символ, означающий сердце, — его можно встретить где
   угодно, от эмодзи до валентинок. Однако его сходство с реальной
   сердечной мышцей весьма условное. Почему сердце начали изображать
   в виде двух полукружий с хвостом-треугольником? И какими смыслами оно
   наделялось в прошлом? Ответы на эти вопросы есть у историка Сергея
   Зотова.
   ПоделитьсяРепостнуть

Содержание

     * Иисус-Купидон и дом с печной трубой-аортой: Средние века
     * Валентинки, ловля мужчин и любовь птиц: Ренессанс
     * Черное сердце Сатаны: Новое время

   Древние греки полагали сердце одним из главных органов — в нем
   хранилась пневма, то есть воздух, источник жизни, распространявшийся
   по артериям. Позднее, когда было открыто, что воздух попадает в кровь
   из легких и вовсе не путешествует по кровеносным сосудам, роль сердца
   переосмыслили. Сегодня исследователи пытаются отыскать истоки символа
   сердца в Античности — там встречаются похожие геометрические формы
   в орнаменте на вазах. Однако они, судя по всему, обозначали вовсе
   не сердце, а напоминающие его листья плюща.

Иисус-Купидон и дом с печной трубой-аортой: Средние века

   В Средневековье появляются первые изображения сердца — такие, к каким
   мы привыкли сегодня. В рукописи французского романа XIII века «Романс
   о груше» мы видим коленопреклоненного мужчину, дарящего свое сердце
   прекрасной даме. «Романс о груше» — типичный образчик романа
   о куртуазной любви, распространенного в то время. Однако, как можно
   догадаться по названию, предмет, который нам кажется похожим на сердце,
   возможно, им не являлся. Вероятно, это та самая фигурирующая в названии
   груша, служащая символом любви, подобно розе в знаменитой французской
   аллегорической поэме XIII века «Роман о розе».

   Так или иначе, некий предмет округлой формы с заостренным концом
   определенно становится символом сердца в средневековой рукописной
   традиции чуть позднее. Мы видим, что знакомая форма появляется как
   в романах о любви, так и в алхимических трактатах, где совершенно точно
   обозначала сердце. В романах передача сердца женщиной мужчине стала
   означать высшее проявление любви. А вот в алхимическом трактате
   «Восходящая заря», написанном в 1410 году, распространенную в любовных
   романах иконографию значительно переосмыслили. На самой шокирующей
   иллюстрации из этого труда окровавленные мужчина и женщина обмениваются
   органами. Дева вырезала себе отверстие в животе, распилила собственную
   черепную коробку, ножом отъяла от себя член (видимо, чтобы передать
   мужчине), а свободной рукой протягивает вырезанное из груди сердце
   партнеру. Мужчина же тем временем испражняется в один горшок,
   а в другой из его вульвы льются обильные потоки мочи. Подставив чашку,
   он извергает туда рвоту, а второй рукой дергает себя за чуб, пытаясь
   или наживую снять скальп, или вырвать свой мозг, дабы передать его
   деве. Эта картина — сложная аллегория взаимопроникновения четырех
   гуморов, позаимствованных алхимиками у римского врача Галена
   и сопоставляемых с четырьмя стихиями. Автор пытался показать, как
   во время приготовления философского камня мужское и женское менялось
   местами: влажное становилось сухим, а холодное — горячим. Кроме того,
   это, возможно, своего рода пародия на жанр любовного романа и саму
   концепцию куртуазной любви.

   Изображение сердца проникает в христианский контекст и прочно
   закрепляется там. Уже в XIII веке возникают первые духовные стихи,
   описывающие, как Иисус из-за любви стал кротким и был побежден
   Любовью — персонификацией христианской добродетели и одновременно
   античным божеством Амуром (на латыни они обозначались одним словом —
   Amor). В то же время в иллюстрированных романах на тему куртуазной
   любви появляются изображения Бога Любви, восходящего к римскому
   Амуру/Купидону и греческому Эроту. Это божество-персонификация,
   стреляющее из лука в людей, чтобы влюбить их друг в друга, часто
   изображалось в виде ангела или похожим на шестикрылого серафима,
   а в отдельных случаях даже наделялось нимбом, будто христианский
   святой. Позднее Бога Любви рисовали в виде крылатого ангелочка, путти,
   летящего с луком и колчаном по небу. Однако художники часто добавляли
   к его образу мандорлу — особый нимб-свечение миндалевидной формы,
   характерный только для изображений Богоматери и Христа. В других
   случаях божество восседало на троне и держало в руках вместо державы
   уже знакомый нам предмет — сердце.

   Постепенно средневековые любовная поэзия и богословская мысль приходят
   к похожим выводам. Христос уподобляется Купидону, поскольку пронзает
   сердца людей любовью к ближнему и Господу (caritas), отождествляемой
   с любовным вожделением (cupiditas). Художники начинают изображать
   Спасителя пускающим стрелы в сердца праведников или сидящим в кроне
   дерева, как это обычно делал младенец Эрот.

   Эти сравнения задействуют многовековую теологическую традицию — еще
   в III веке Ориген аллегорически называл Иисуса эросом и женихом
   человеческой души, а Августин в V веке описывал Спасителя пронзающим
   верующих стрелами любви. В итоге в XV веке в Германии появляется
   уникальное изображение Христа как Амура. Обнаженный младенец восседает
   на гигантском сердце, нарисованном на фоне распятия, а в руке держит
   горящую головешку — распространенный атрибут Купидона, зажигающего
   ей огонь в сердцах возлюбленных.

   В Средневековье изображения сердца постепенно всё больше начинают
   ассоциироваться не с любовными романами, а с жизнью и страданиями
   Иисуса. Существовавший визуальный акцент на страстях Христовых,
   порождавший образы пяти парящих в воздухе ран Иисуса, на которые
   прихожанам предлагалось медитировать, постепенно трансформировался. Так
   в центре этих изображений оказалась не пятая рана — в боку Христа,
   но его раненное сердце. Иногда средневековые миниатюристы рисовали
   остальные четыре раны прямо на органе кровообращения, окружали сердце
   терновым венцом, прибивали к кресту или протыкали копьем (хотя,
   согласно апокрифам, сердце Иисуса не было задето оружием).

   В молитвенных сборниках мистически настроенных монахинь и бегинок,
   вызывающих у себя видения Иисуса и Святого Семейства, появлялись
   удивительные изображения сердца Христова как дома для чистой монашеской
   души. На одном из изображений монахиня поднимается по лестнице на крест
   и залезает прямо внутрь проткнутого острием копья сердца Спасителя. Там
   она ведет беседы с младенцем Иисусом и получает из его рук евхаристию.
   На другом подобном рисунке мы видим Троицу с Богоматерью, которые
   обнимаются внутри здания в форме сердца — у него есть дверка, окно
   и даже лесенка, а на печной трубе-аорте сидит Агнец Божий, символ
   Христа. На более поздних изображениях монашка может лежать внутри раны
   на боку сердца Иисуса — это место описывалось как настоящий рай.

   На основе таких изображений и связанных с ними богословских текстов
   и метафор в Новое время возникает культ святейшего сердца Иисуса
   (а затем аналогичный и для Девы Марии). Появляются алтарные панели
   в форме открывающегося сердца, а на самих изображениях, особенно
   в южноамериканских колониях, сердце Спасителя часто становится
   центральным образом: его представляют в виде кровавого фонтана,
   из которого пьют агнцы — паства; в сердце втыкают крест, пшеницу
   и виноградную лозу — символы Страстей и евхаристии; наконец, изображают
   орган кровообращения максимально физиологично — с венами, клапанами
   и предсердиями.

   На восковых «анатомических» распятиях можно было увидеть истинное
   строение Богочеловека, в том числе его реальное сердце. Скульпторы
   пытались наглядно продемонстрировать двойственность природы Христа,
   а особенно то, что он был таким же человеком, как и все остальные люди.
   В целях тренировки врачей и изумления публики в XVII–XVIII веках
   создавались точные модели человека. Обычно они устраивались так:
   из воска лепили тело молодой женщины, проделывали в нем достаточно
   большое отверстие и помещали внутрь макеты внутренностей. С одной
   стороны было видно только хрупкое молодое тело, а с другой — всю его
   подноготную. То же проделывали и с фигуркой Спасителя. Подобные
   распятия позволяли зрителю увидеть, что Иисус Христос действительно был
   человеком. Открывающаяся дверка в животе позволяла взглянуть
   на внутренние органы: сердце, легкие, тонкую и толстую кишку, а также
   ребра и позвоночник. Всё как у людей.

   В Средневековье многие люди всерьез полагали, что на сердцах буквально
   высекаются наши чувства и сокровенные мысли — именно поэтому
   о некоторых монахах, живущих в аскезе, сообщалось, что после смерти
   на их сердцах находили изображение Господа или имя Христа,
   свидетельствующие об их любви к Богу и праведной жизни. Монах-мистик
   Генрих Сузо будто бы даже вырезал у себя на сердце надпись
   самостоятельно:

     «„Ах, всесильный Боже, дай мне сегодня силу и мужество исполнить мое
     желание, ибо сегодня Ты должен проникнуть вглубь моего сердца“.
     И начал резцом сечь свое тело, двигая острие вверх и вниз, влево
     и вправо, пока над его сердцем не появилось имя IHS. Из-за глубоких
     порезов из его тела изобильно стекала по его груди кровь.
     Разгоряченный любовью, он смотрел на это с такой радостью, что почти
     не чувствовал боли».

   В средневековых рукописях знак сердца (♥) иногда использовали как
   современный эмодзи — вставляли вместо слов «сердце» или «любовь».
   И хотя в прессе часто возникают теории о том, что форма этого символа
   произошла от чего-то еще, например формы ягодиц, на самом деле схожесть
   значка с реальным сердцем достаточно высокая. Многие кардиологи даже
   полагают, что символ родился в наблюдениях за сердцами птиц или
   рептилий, которые гораздо больше напоминают ♥ по форме. Это
   предположение имеет под собой основание, ведь в средневековой Европе
   аутопсия мертвецов была запрещена и знания анатомов о человеческом
   организме базировались на изучении тел животных. Гален и Аристотель,
   которым средневековые медики верили больше, чем своим глазам, сообщали,
   что человеческое сердце состоит из трех камер и углубления в центре,
   что в целом соотносится с геометрией символа сердца. Таким образом,
   этот знак мог появиться в результате осмысления ученой традиции,
   а не непосредственных анатомических наблюдений.

Валентинки, ловля мужчин и любовь птиц: Ренессанс

   Из-за религиозного понимания любви изменилось и восприятие этого
   чувства между людьми — от идеалов геройства и рыцарства, отказа
   от личного счастья ради интересов группы, пришедших из античного мира,
   ренессансное общество понемногу двигалось в сторону гуманизма,
   одобряющего духовную жизнь каждого отдельно взятого человека.
   Неотъемлемой частью этой духовной жизни была личная, эмоциональная
   привязанность к Богу, которую затем переосмыслили как романтическую
   любовь. Именно благодаря тому, что в Средневековье сердце становится
   символом любви Бога к людям, этот знак и получает такое распространение
   сначала в куртуазной, а позднее и в романтической любовной культуре.

   Римский святой Валентин стал символом Дня всех влюбленных, потому что
   якобы тайно женил всех желающих, в то время как это было запрещено
   из-за войны. Он широко почитался уже в Средневековье, а в XIV веке был
   прямо связан с любовью — правда, у птиц, а не людей — великим
   английским поэтом Джеффри Чосером:

     Зане был День святого Валентина,
     Когда пернатые вступают в брак…

   Истоки этого сопоставления были в том, что в день памяти святого,
   14 февраля, птицы в Англии начинали издавать трели и искать себе пару.
   В XV веке британская дама Элизабета Брюс написала стихотворение,
   в котором сравнивала влюбленных с птицами на День святого Валентина.
   А в 1415 году появилась первая валентинка: французский граф Карл
   I Орлеанский написал жене любовное послание из заключения в лондонском
   Тауэре в день памяти святого. В 1477-м британка Марджери Брюс
   в письме-валентинке называет возлюбленного, Джона Пасона, своим
   «возлюбленным Валентином», так же, как и сегодня пишут на открытках
   в англоязычных странах.

   Во времена Тюдоров валентинки стали распространенными подарками, хотя
   так и не приобрели форму сердца и являлись скорее украшенными любовными
   письмами. Иногда на них рисовались символы сердца, но это было
   необязательным. Некоторые люди создавали целые книги, посвященные
   любимым, как, например, в начале XVI века сделал французский писатель
   Пьер Сала. В своей выполненной в единственном экземпляре «Малой книге
   любви» он описал в стихах распространенные любовные сюжеты, снабдив
   их поразительно красивой иллюминацией на подходящие темы (ловля мужских
   сердец любовными сетями женщин и т. п.).

   Форма сердца широко использовалась для изготовления книг,
   но не валентинок и даже не книг на любовные темы. В Средние века
   и позднее в таком виде изготавливали часословы — молитвенники, которые
   читали каждый день. Необычная форма указывала на любовь молящегося
   к Богу и показывала, что его сердце открыто божественной любви.

Черное сердце Сатаны: Новое время

   В Новое время сердце становится частым героем таинственных
   эмблематических изображений. Одним из первых людей, сделавших в этот
   период сердце мистической аллегорией, был фламандский гравер Антон
   Вирье. Примерно в 1585 году он выпустил книгу под названием «Сердце,
   посвященное любящему Иисусу», состоящую из серии эмблем
   с 15 метафорическими изображениями сердца. На них мы видим развитие
   средневековых идей о мистике сердца — младенец Иисус стоит внутри
   сердца верующего человека и играет на арфе, открывает дверь в сердце,
   восседает в нем на троне, читает, спит, пускает в сердце кровь из своих
   ран фонтаном, приносит в него орудия распятия, освещает его фонарем,
   стреляет в сердце огненными стрелами, а ангелы украшают орган короной
   и защищают от нападений дьявола. В итоге Спаситель становится единым
   целым с этим сердцем. Иными словами, Христос очищает душу верующего
   от греха и разжигает внутри нее божественную любовью. Эти эмблемы,
   заставляющие задуматься о чистоте своих устремлений и аллегорически
   объясняющие Священное Писание, были крайне популярны в последующие два
   века и многократно копировались.

   Другим трудом, использующим форму сердца для создания эмблематических
   аллегорий, стал двухтомник немецкого теолога Даниэля Крамера «Священные
   эмблемы», состоящий из почти ста изображений сердца и вышедший
   в 1617 году. Чего только не происходит с сердцем — символом, снова
   воплощающим человеческую душу. В первой части по лежащему на наковальне
   органу стучат молотком, его поливают водой, жгут на костре, а сердце
   тем не менее пытается вознестись на крыльях над черепом со змеей внутри
   (отсылка к Адаму и Еве, потерявшим бессмертие из-за дьявола в облике
   змея). Сердце разрубают, распинают, привязывают цепью, кладут в печку.
   Оно тонет, на него бросаются птицы и демоны, его используют в качестве
   наживки для рыб, пишут на нем имя Иисуса, атакуют стрелами, взвешивают
   на весах. Во второй части сердца превращаются в клубни и из них
   вырастают розы, лилии, яблоня или подсолнух, сердце отправляют
   на заклание подобно жертвенному животному, протыкают лопатой,
   выращивают на нем глаза, извлекают из него виноград, соединяют с другим
   сердцем обручальным кольцом, а на аорту садится петух. Все эти эмблемы
   на разные лады повествовали об истории спасения, к которому стремится
   каждый. Изображения предупреждали, что на пути в рай человек
   сталкивается с кознями дьявола и различными пороками. А такими
   необычными они были потому, что автор пытался буквально визуализировать
   библейские высказывания о сердце.

   В произведении итальянского врача и писателя Франческо Поны
   Cordiomorphoseos sive ex corde desumpta emblemata sacra, написанном
   в 1645 году, сердце вмещает в себя земной шар, отращивает ноги
   и множество глаз, становится холстом, часами, в том числе песочными.
   Служит местом встречи смерти и души, дьявола и человека. Выступает
   в роли замка Христа, держащего оборону перед войском Сатаны, а также
   дистиллируется в алхимической печи и парит среди семи планет. Так
   сердце окончательно становится символом души человека, а заодно и всех
   его занятий, слабостей и добродетелей.

   В трактате немецкого теолога Пауля Кайма «Светлое и сияющее сердечное
   зерцало», выпущенном в 1680 году, сердце становится местом баталий
   добра и зла. Противоборствующие силы по-разному воздействуют
   на вместилище чувств: пока слово Божье дает опору для ноги сердца,
   дьявол стимулирует рост его руки, и она сразу же срывает плод
   с запретного райского древа. В правое ухо ангел мехами вкачивает
   божественный логос, в то время как демон нагнетает в левое мысли
   о грехе. На других эмблемах на правую часть сердца воздействует сияние
   Святого Духа, а на левую — сумрачный свет луны, воплощающей Природу;
   в правую трубит верою ангел, а в левую плещет ложью Сатана. В итоге
   образуются светлое и темное сердца. У последнего, наполненного демоном,
   с персонификацией ада и змеем внутри, завязаны глаза — символ неведения
   греховного человека. Образ черного сердца появляется в мировом
   искусстве впервые именно в этом трактате.

   Апогеем идеи сердца как поля битвы становится сочинение немецкого
   филантропа Иоганна Госснера «Сердце человеческое: или храм Божий, или
   жилище дьявола», опубликованное в Берлине в 1812 году. Используя более
   старые сборники эмблем, Госснер создает свою версию войны Господа
   с дьяволом за человеческую душу. В сердце доброго человека изображены
   христианнейшие знаки — Вифлеемская звезда, всевидящее око Божие,
   церковь, рыба и хлеб (символы чудес Христа), а также сам распятый
   Спаситель. Вокруг стоят демоны и нечестивые люди, пытающиеся соблазнить
   праведника. У грешника в сердце правит дьявол, окруженный своими
   клевретами, то есть воплощениями грехов: павлин представляет гордыню,
   змея — зависть, жаба — жадность, черепаха — лень, коза — похоть,
   свинья — чревоугодие, а пантера — гнев.

   Трактат становится настолько популярным, что его переводят
   на английский язык, изображения попадают в старообрядческие рукописи
   Руси и даже на стеклянные иконы Румынии.

   Сердце в Новое время оказалось настолько вместительным символом, что
   начало появляться буквально везде — в богословских сборниках
   и трактатах по астрологии и алхимии, на игральных картах и картах Таро,
   в ребусах и эмблемах. Позаимствовав из Средневековья все самые
   необычные значения, оно стало воплощением души, страданий Христа, рая
   и ада, спасения на небесах и грехопадения и, конечно, любви. Дошедший
   до наших дней благодаря циркуляции христианских текстов, сегодня символ
   сердца почти утерял религиозное значение, но трансформировался в символ
   жизни (HP) в видеоиграх, вторя медицинским познаниям Античности
   и превознесению сердца как символа грядущей жизни в Средневековье. Без
   сердечек непредставимы романтические праздники и свидания, свадебный
   декор и переписка в чатах. Это означает, что древний символ сердца
   приспособился к современной культуре и не собирается на покой.
     __________________________________________________________________

Материал в честь Дня святого Валентина посвящается моей жене, Бэлле Мирзоевой
🖤

   историяискусстволюбовь
   ПоделитьсяРепостнуть

   искусственный интеллект
   Вчера
   Исследование: могут ли нейросети понимать смысл каламбуров
   животные
   Вчера
   Находка дня: следить за перемещениями белых медведей в режиме реального
   времени
   Психология
   Вчера
   Исследование: следование целям помогает бороться с умственной
   усталостью
   космос
   Вчера
   Астрономы продемонстрировали «праздничную елку», находящуюся в 2,7 тыс.
   световых лет от Земли
   образ жизни
   Вчера
   Жители островов в Великобритании спасаются от нехватки солнечного света
   при помощи «световых коробов»
   добро
   29 декабря
   В Петербурге Дед Мороз и Снегурочка «прилетели» к пациентам детской
   больницы на строительном кране
   Читать все новости →
   НЕСКУЧНО О КУЛЬТУРЕ

   Интеллектуальный журнал о культуре и обществе.
     * Контакты
     * Темы

   Точка зрения автора статьи является его личным мнением и может не
   совпадать с мнением редакции. Ответственность за содержание страниц,
   помеченных плашкой «Партнерский материал», несет рекламодатель.

   Полное воспроизведение материалов сайта в социальных сетях без
   разрешения редакции запрещается. Если вы являетесь собственником того
   или иного произведения и не согласны с его размещением на нашем сайте,
   пожалуйста, напишите нам на почту.

   Используя сайт, вы принимаете условия пользовательского соглашения
   и политику конфиденциальности данных.

   Top.Mail.Ru
