   #alternate alternate alternate HOLISTIKA INSTITUUT » Лента HOLISTIKA
   INSTITUUT » Лента комментариев JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   hi-25-logo
   Новое качество твоей жизни!
   hi-25-logo

   Новое качество твоей жизни!

     * ГЛАВНАЯ
     * ОБ ИНСТИТУТЕ
          + О нас
          + НАША КОМАНДА
          + Контакт
          + Подписаться на рассылку!
     * ОБУЧЕНИЕ
          + 1 ступень: Холистический тренинг
          + 2 ступень: Холистическая регрессионная терапия
          + Холистический тренинг 2.0
          + Мировоззрение
          + Преподаватели
     * ТЕРАПИЯ
          + Холистическая регрессионная терапия
          + ТЕРАПЕВТЫ
     * Короткие курсы
          + Короткие курсы
          + Доктор Зигмар Геркен Core Evolution® – терапия травмы
          + Прошедшие курсы
     * ЧТЕНИЕ
     * АРЕНДА ПОМЕЩЕНИЙ
     * ET
     * EN

   Search for: ____________________

   🌟 Праздничное поздравление 🌟
   ← Eelmine Järgmine →

Жить в гармонии с сердцем – это не лозунг, это образ жизни

   20. Апр 2021 | Статьи
   Postituse autor: Институт Холистики

   Кади Кютть

   Задумывались ли вы когда-нибудь над тем, какой была бы ваша жизнь, если
   бы вы действительно шли по пути своего сердца, следовали зову сердца?
   Осмелитесь ли вы открыть свое сердце всем попутчикам и тем, кто шагают
   навстречу? Жить в гармонии с сердцем – ценное умение! Я считаю, что
   каждый путь, будь то поиск новой работы, строительство дома, создание
   семьи, воспитание ребенка или духовное развитие, должен исходить из
   сердца. Сердце подсказывает, какое направление правильное. Но мы не
   умеем слушать свое сердце. И поэтому в жизни мы делаем неправильный
   выбор, погружаемся в неправильные отношения и проходим мимо себя.

   Что на самом деле значит: жить в гармонии с сердцем? Это очередной
   лозунг нео-духовности? Как прислушиваются к сердцу? Какое чувство мне
   нужно при этом развивать: обострять слух, улучшать зрение, сделать
   прикосновение более чувствительным? А что если я действительно в
   единстве со своим сердцем – как мне это распознать? Постараюсь ответить
   на все эти вопросы.

У меня нет проблем!

   Учебная программа для терапевтов по холистической регрессии включает
   модуль сердца, который охватывает все, что связано с сердцем, включая
   благодарность, прощение, сострадание, доверие, любовь и жизнь с
   открытым сердцем. Я четко помню, как перед этим модулем сказала группе:
   «С чем бы с другим, но вот с тем, как открыть свое сердце и любить, у
   меня нет проблем! Я простила всех, кого надо. У меня счастливые
   отношения, а это значит, что я умею любить». После четырех дней
   занятий, следующие четыре дня меня рвало, и мое тело горело от высокой
   температуры. Со временем становилось всё более ясно, что я
   действительно не знаю, что означает прощение, я не осмеливаюсь
   приближать других людей к себе, большую часть времени моё сердце под
   замком, и вместо проявления любви я контролирую и манипулирую. И при
   этом я безжалостно критична к себе

Опыт важен

   Наш повседневный язык полон всевозможных выражений о сердце: мы
   описываем доброго человека как человека «с большим сердцем»; всякий,
   кто ведет себя с нами некрасиво – «бессердечный», от радости наше
   сердца подпрыгивает под потолок; когда любимый человек обманывает нас,
   наше сердце разбито, кровоточит и рвется на части. Так мы говорим. Но
   по большей части мы понятия не имеем, что на самом деле чувствует наше
   сердце. Говоря о сердце, есть опасность остаться поверхностным,
   красноречивым. Если вы хотите по-настоящему соединиться со своим
   сердцем, впитать в себя часть его мудрост, вы должны его познавать и
   практиковаться каждый день. Здесь только словами не обойтись.

   В холистической регрессионной терапии, помимо беседы, сеанс включает в
   себя путешествие – клиент лежит, глаза закрыты, и путешествует в
   измененном состоянии сознания в своем внутреннем мире. Лежа с закрытыми
   глазами по той причине, что так мозг работает медленнее, нам легче
   выскользнуть из тисков рационального разума и работать вместе с
   подсознанием. Зачем нам здесь подсознание? При исследовании собственных
   глубоких слоев разум не очень хороший помощник – он склонен
   придерживаться привычного и безопасного. Если мы однажды в чем-то уже
   потерпели неудачу или если какая-то ситуация причинила нам боль, то
   разуму кажется, что это глупо — заново переживать подобную ситуацию. У
   нас появляется страх, мы поступаем так же, как и раньше, или как нам
   проще. Или просто сдаёмся. Работая с подсознанием и сердцем, мы можем
   исследовать себя гораздо глубже и с разных сторон.

   Что я вместе со своими клиентами узнала о своем сердце?

Сердце такое безжизненное?!

   Для начала я прошу клиента представить, что он стоит перед своим
   сердцем и просто рассматривает его. Иногда достаточно одного взгляда,
   чтобы понять: сердце забыто хозяином, оно потрепано и лишено энергии.
   Подсознание общается с нами через символические образы — оно в таких
   случаях показывает сердце, которое сжато как гнилое яблоко с
   кровоточащими ранами, или которое обернуто железным плетением или
   колючей проволокой. Те же люди, которые, сидя в кресле во время беседы,
   говорят о том, что прислушиваются к голосу сердца и следуют зову
   сердца, теперь хотят убежать, потому что зрелище вызывает
   разочарование. «Мое сердце такое безжизненное!» «Это не мое сердце – я
   не хочу приближаться к нему. Уйдем отсюда!» – «Это и есть твоё сердце»,
   – приходится мне говорить клиенту. «Если вы сейчас уйдете, вы оставите
   свое сердце в беде. Никто другой не сможет ему помочь». Как может
   разорванное и лишенное энергии сердце показывть нам путь? Как мы можем
   услышать его указания, если мы даже не осмеливаемся взглянуть на свое
   сердце? Конечно, есть и другие путешествия, в которых сердце клиента
   красиво, живо, полно сил и энергии и «работает как часы». С таким
   сердцем мы с уверенностью можем отправиться в любое сложное
   путешествие.

Говорим с сердцем и гладим его

   Быстро развивающаяся область энергетической кардиологии говорит, что у
   сердца есть собственный нервный центр, благодаря которому сердце может
   получать информацию извне, интерпретировать информацию, узнавать новое
   и запоминать. Во всем мире было проведено множество экспериментов,
   доказывающих, что сердце действительно слышит, когда мы с ним
   разговариваем. Оно реагирует на наши слова. Известно, что сердце
   излучает электромагнитные волны, и качество этих волн также зависит,
   среди прочего, от того, как мы относимся к себе и своему сердцу –
   обращаем ли мы на него внимание с любовью или критикуем и оскорбляем.

   «Дорогое сердце, теперь я вижу тебя. Мне жаль, что я не сумел(а) о тебе
   заботиться. Я очень благодарен(а) тебе за то, что ты так хорошо и долго
   служило мне». Я верю, что эти слова хочет услышать наше сердце.

   Конечно, будет обидно, когда оказывается, что вы забыли свое сердце. Но
   ведь никто не научил нас общаться со своим сердцем! Может быть, ваше
   сердце пережило отторжение или предательство, может быть, у вас есть
   мечты в потаенных уголках вашего сердца, которые никогда не видели
   дневного света, но теперь это возможно изменить. Не относитесь к себе
   критически, проявляйте нежность и сострадание (ведь сердце слышит!).

   В пути мы гладим сердце, дуем на больное место, наносим лечебную мазь
   на раны и обещаем сердцу, что будем о нем лучше заботиться и
   прислушиватья к нему. Начало положено.

Путь в пространство сердца полон препятствий

   Многие религии и духовные практики говорят, что в человеческом сердце
   есть одна потайная комната, священное пространство сердца, в котором мы
   храним все переживания и воспоминания. С целью внутреннего очищения и
   исцеления эта святая комната тысячелетиями изучалась во время церемоний
   под руководством священника или шамана. Мы также будем проводить это
   путешествие во время наших сеансах.

   Часто путь к священному пространству сердца полон препятствий: то
   внутри полная темнота, то странно пахнет, иногда под ногами пропадает
   пол или ломается лестница, ведущая к сердцу. Это сообщения, посланные
   нашим подсознанием. «Это похоже на фильм ужасов, в котором я могу
   застрять!» — недавно подытожил один из моих клиентов. Я восхищаюсь
   смелостью людей, которые вопреки страху возникающим препятствиям,
   способны исследовать свои самые глубокие слои и самые темные уголки.
   Гораздо проще было бы прекратить это и жить по-старому. Случается ведь
   и такое: прежде, чем я успеваю сказать что-нибудь ободряющее, клиент
   вышел из своего сердца, сел на кровать и рад сбежать. «Не уходи!» —
   прошу я его. «Это ваше сердце, только вы можете что-то изменить. Если
   вы ничего не сделаете здесь и сейчас, в своем воображении, где все
   возможно, как вы сможете в что-то изменить своей повседневной жизни?»

   Бельгийский писатель и кинорежиссер Баптист де Пап метко сказал по
   этому поводу: «Путешествие от головы к сердцу не короткое и не лёгкое,
   но это путешествие в конечном итоге приведет к вашей судьбе».

Здоровье сердца

   Люди верят, что вся боль и страдание, все обиды и разочарования
   хранятся в сердце. Это ведь сердце болит от тоски и разрывается от
   боли. Это и делает путешествие в священное пространство сердца
   устрашающим. Совсем не просто смотреть в глаза на боль прошлого и
   глубоко скрытые эмоции! Мы привыкли отрицать и скрывать свои чувства,
   потому что проявление чувств делает нас уязвимыми, и потому мы выглядим
   слабыми.

   В западных странах первой причиной смерти является сердечный приступ
   или инфаркт миокарда, который на языке энергетики называется
   энергетическим взрывом. Мы накапливаем в своем сердце разочарование,
   боль и горечь из-за неудовлетворенных потребностей, и возводим вокруг
   своего сердца высокий барьер, чтобы хоть немного его защитить. Но этот
   барьер не дает двигаться энергии любви. А ведь любовь – это пища
   сердца. Если энергия любви не может течь свободно, в сердце
   накапливается слишком много напряжения, в какой-то момент оно больше не
   в состоянии с этим справляться и может «взорваться».

   Если вы наберете в Интернете ключевое слово «здоровье сердца», вы
   получите множество советов по питанию и добавкам, а также
   предупреждения о вреде алкоголя, табака и холестерина, но ни слова о
   том, что подавляемые и скрытые эмоции влияют на ваше сердце. Если мы
   действительно хотим понять причины заболеваний сердца и предотвратить
   их, необходимо понять, что мешает любви течь в наших сердцах. Нам
   ничего не остается, как взглянуть на наши страхи и боли прошлого и
   отпустить эмоции, потому что, если мы не осмелимся сделать это, у нас
   не будет доступа и к любви.

Изменение пространства сердца

   Теперь, когда мы дошли до пространства сердца, возникает вопрос: «Что
   нужно вашему сердцу, чтобы чувствовать себя лучше?» В большинстве
   случаев сердцу в первую очередь нужны простор и воздух. Клиент
   раздвигает стены пространства своего сердца (в воображении всё
   возможно!) и открывает окна, чтобы поступил свежий воздух. Затем он
   обставляет свою потайную комнату так, чтобы чувствовать себя в ней
   уверенно, в безопасности и комфорте. Каждому человеку нужно место, где
   он может расслабиться, где ему не нужно бороться с повседневными
   обязанностями и ожиданиями других людей. Таким местом ведь может быть
   пространство сердца, не так ли? У меня на приёме бывали клиенты, для
   которых их сердце — это единственное место в этом мире, которое они
   могут назвать своим местом, где они могут быть и действовать по своему
   усмотрению. Чего ещё ждут сердца моих клиентов? Однозначно, больше
   отдыха (это, наверное, ни для кого не новость), тишины, уединения,
   наслаждения природой, больше радости, лёгкости, игры, вдохновения,
   страсти, творчества. Что вы уже сегодня делаете для того, чтобы
   обеспечить свое сердце всем, что ему нужно для его благополучия и
   здоровья?

Чего вы хотите на самом деле?

   Люди говорят о подлинном «я», но когда я спрашиваю их, чего они на
   самом деле хотят, что делает их счастливыми, каких изменений они хотят
   в своей жизни, часто получаю в ответ нечто поверхностное, иногда просто
   пожимание плечами. На эти вопросы очень сложно ответить! Сознание
   цепляется за существующее представление о себе. Кто же я тогда, когда
   отпускаю старого знакомого «Я»? Как мне жить со своей жизнью дальше? По
   словам гуру по саморазвитию Энтони Роббинса, избавление от старого «Я»
   сравнимо в чем-то со смертью. Вот это и страшно!

   Путешествуя по сердцу легче отвечать на такие вопросы, потому что в нем
   мы можем быть полностью честными с самими собой. «Что нужно вашему
   сердцу?» — с этим вопросом мы проходим через слои защиты, созданные
   разумом, такие как «я должен(а)», «я не смею», «это не подходит», «так
   не делают», и то, что действительно важно, может всплыть на
   поверхность. Этим вопросом мы также открываем дверь подавленным
   эмоциям, чтобы окончательно их освободить.

   Один консультант по трауру для детей написал о том, как он использует
   помощь сердца в своей работе. Как известно, дети учатся у взрослых, как
   вести себя в той или иной ситуации. Когда умирает любимый человек,
   нужно быть сильным и стойким любой ценой, нельзя показывать свои
   эмоции. Ребенок ведь не знает, что это просто внешнее, маска. Чтобы
   скрыться за этой заученой маской и избежать безумной печали, которая
   бунтует внутри, консультант по трауру говорит ребенку: «Дорогой
   ребенок, теперь закрой глаза и скажи мне, чего хочет твое сердце».

   Почему мы носим эти маски? Потому что это кажется проще, менее
   тревожно, менее болезненно. Приведу несколько примеров терапии. Клиент
   говорит в разговоре, что он и не хочет себя с кем-нибудь связывать, он
   хочет быть свободным, потому что свободным жить гораздо лучше. Это само
   по себе нормально, потому что каждый вправе решать, как ему жить. Но
   когда я смотрю на этого клиента, его язык тела выражает все, кроме
   свободы. Ему также очень сложно выражать свои чувства и потребности. Во
   время путешествия становится ясно, что в человеческом сердце сидит
   большой страх связать себя, страх открыть свое сердце другому и
   позволить любить себя, потому что детские убеждения, такие как «Я не
   имею права быть счастливым» или «все отношения причиняют вред», просто
   не пускают. Мы можем не осознавать, что принимаем какие-либо решения
   из-за страха, а не из-за любви.

   Или другой пример. Я часто слышу от людей, переживших эмоциональное или
   физическое насилие в детстве: «Я оставил прошлое, я простил своих
   родителей». – «Хорошо. Прямо сейчас вы находитесь в пространстве своего
   сердца. Не могли бы вы пригласить туда и вашу маму?» – «Нет! Я ей не
   доверяю, она приносит с собой слишком много боли». Предстоит еще много
   работы, чтобы выйти за рамки слов, по-настоящему отпустить и простить.
   В семейной расстановке, методе, используемом для изучения влияния семьи
   и клана, есть одно очень красивое выражение: «Я дам тебе место в моем
   сердце». Кому же ещё, если не своим родителям? Как ещё мы можем
   сказать, что простили и отпустили? Как иначе мы сможем продолжать свою
   жизнь?

   Есть еще один человек, для которого должно быть прочное место в нашем
   сердце: эта маленькая девочка или мальчик, которые хорошо помнят
   прошлые обиды и потери, разочарование и страх. Этот ребенок все ещё
   живет внутри нас, он наш внутренний ребенок. Финский психотерапевт
   Томми Хеллстен сказал, что быть ребенком означает иметь право на
   внимание, заботу и любовь, право быть слабым и уязвимым и выражать свои
   чувства, право на то, чтобы родители носили его на руках. Но так хорошо
   складывается редко у кого. Ребенок, который не испытывает достаточной
   заботы и любви, должен рано прервать свое детство, чтобы быстро стать
   взрослым. Эмоции необходимо подавлять, потому что внутри и вокруг
   ребенка нет ничего, что могло бы нести его слабость. Став взрослым,
   такой человек борется с низкой самооценкой, несмотря на свою внешнию
   силу и умением справляться.

   Во время путешествия мы вступаем в контакт с внутренним ребенком,
   изучаем, о чем он мечтает и чего ему больше всего не хватает, а затем
   даём ребёнку то, что ему нужно. В этих встречах может быть много печали
   и беспокойства, но в них всегда есть какая-то глубокая красота, сила.
   «Я никогда больше не оставлю тебя одного, — обещаем мы нашему
   внутреннему ребёнку. – Я обещаю заботиться о тебе. С этого момента для
   тебя всегда будет место в моём сердце». Помогая ему и исцеляя его, мы
   также исцелимся сами.

Как будто вернувшись домой

   Мы подошли к концу нашего пути в сердце. «Что вы чувствуете сейчас,
   когда соединились со своим сердцем?» — спрашиваю я клиентов. «Как будто
   вернулись домой». У сердца есть много способов, которыми оно сигналит
   нам о том, что мы достигли чего-то важного: энтузиазм, волнение, в
   груди теплеет, руки согреваются и покалывают, в теле ощущается
   легкость. Некоторые клиенты говорят, что у них за спиной будто выросли
   крылья. «О, я давно не мог(ла) дышать так глубоко!» «Энергия бурлит в
   каждой моей клетке». Это всего лишь несколько примеров физических
   изменений.

   Возможно, вы видели суфийское кружение дервишей. Несмотря на большую
   скорость вращения, они остаются уравновешенными, они полностью
   находятся в центре самих себя. Это то, что вы можете чувствовать, когда
   соеденины со своим сердцем. Ваши подошвы плотно прижаты к земле, у вас
   прямая спина, ваш духовный хребет крепок и держит вас. Так в любой,
   даже в самой сложной ситуации, вы сможете сохранить спокойствие и
   устоять. Вращаетесь ли вы сами или мир вращается вокруг вас, вы
   находитесь в центре самого себя и точно знаете, что можете доверять
   себе.

   Именно это послужило для меня величайшим уроком: прежде чем я осмелюсь
   открыть свое сердце другим людям, простить их и полюбить себя, я должна
   сначала научиться доверять самой себе. Сумею ли я сделать это сегодня?
   Я верю, что научилась чему-то важному. По крайней мере, я больше не
   боюсь своих эмоций – я не боюсь плакать, когда что-то болит, или
   злиться, когда кто-то бесстыдно топчется по моим ногам. В любом случае,
   я осмеливаюсь высказать свои потребности. Это важно, чтобы быть
   искренним, а не притворяться и постоянно приспосабливаться к ожиданиям
   других
   людей.
                                                            Доверяя себе,
   становится намного проще доверять жизни и другим людям. Вы можете
   подходить к людям с любознательным и открытым сердцем, и верить, что
   жизнь приносит добро.
                                      Осмелюсь ли я теперь без всяких
   сомнений доверять жизни? Осмелюсь ли я до конца открывать свое сердце
   дорогим мне людям, чтобы любовь могла течь беспрепятственно? Я меньше
   ругаю себя и больше себе сострадаю? Я все это только изучаю. Я верю,
   что изучение таких важных вещей длится всю жизнь.

В заключение

   Дорогой читатель, ваше сердце – это ваш добрый товарищ. Внимательно
   изучайте его, говорите с ним нежно и сочувственно. Спросите свое
   сердце, что ему нужно, чтобы чувствовать себя еще лучше, и благодарите
   его за то, что оно так верно служит вам. Практикуйте это каждый день.
   Если путь к сердцу ясен, вы можете отправиться в любое путешествие во
   внешний мир. Теперь ваша цель яснее, путешествие более значимо, а вы
   более искренни и уверены в себе. Это очень ценный багаж.

   Эта статья написана на основе на речи, с которой я выступила на женском
   семинаре «Путь в сердце и истории души» 16 ноября 2019.


     * Facebook
     * Gmail

   Loe ka neid postitusi:

   Если пропадает вера в исцеление

Если пропадает вера в исцеление

   Институт Холистики|20. апреля 2021| Статьи

   Жить, плутая в тумане

Жить, плутая в тумане

   Институт Холистики|14. апреля 2019| Статьи

   Бруно Браун

Бруно Браун

   Институт Холистики|19. декабря 2016| Статьи

   Пять вопросов о холистическом тренинге

Пять вопросов о холистическом тренинге

   Katariina Liisa Martens|9. сентября 2024| ОБ ИНСТИТУТЕ, Статьи

   Беспечный отец и осторожная мать

Беспечный отец и осторожная мать

   Институт Холистики|29. января 2019| Статьи

   Мой холистический год

Мой холистический год

   Институт Холистики|12. июнь 2018| Статьи

   Институт Холистики сохраняет статус международно признанной школы в
   списке EARTh

Институт Холистики сохраняет статус международно признанной школы в списке
EARTh

   Evelin Pissarenko|15. декабря 2025| ОБ ИНСТИТУТЕ, Статьи

   Как позвать природу обратно?

Как позвать природу обратно?

   Марина Паула Эберт|24. августа 2021| Статьи

   Закончилось обучение 7-го выпуска холистических регрессионных
   терапевтов

Закончилось обучение 7-го выпуска холистических регрессионных терапевтов

   Институт Холистики|22. января 2018| Статьи

   Отцы и дети – чья ответственность?

Отцы и дети – чья ответственность?

   Таниа Хаасма|29. мая 2019| Статьи

   Почему мы не можем установить границы?

Почему мы не можем установить границы?

   Институт Холистики|18. декабря 2023| Статьи

   Исцеление сердца

Исцеление сердца

   Марина Паула Эберт|13. июнь 2016| Статьи

     Институт Холистики

Подпишись на рассылку

   ____________________

   ____________________

   Желаю подписаться на рассылку

Темы статей блога

     * Без категории (3)
     * ОБ ИНСТИТУТЕ (8)
     * Обратная связь (12)
     * Психология (2)
     * Статьи (136)
     * Терапия (2)
     * Титульная страница (3)

   Regressiooniteraapia bänner

   Salasona.eu

   Salasõna meditatsioonid

   Koostööpartnerid




0 Комментариев

НАША КОМАНДА

     * Преподаватели
     * Терапевты
     * Руководство

УСЛУГИ

     * Терапия
     * Обучение
     * 1 ступень: Холистический тренинг

ИНСТИТУТ ХОЛИСТИКИ

   Endla 15, IV этаж
   10122 Tallinn
   Время работы:
   Пон-Пят 9.00-17.00
   Телефон: +372 637 2777
   Э-почта: info@holistika.ee

   © 2025 Институт Холистики | Все права защищены | Isikuandmete kaitse |
   Artiklite kasutustingimused
     * Подписаться
     * Подписаться
     * Подписаться
     * Подписаться

   Holistika Instituudi veebilehe sirvimisel nõustud meie isikuandmete
   kaitse tingimustega NÕUSTU LOE TINGIMUSI

   Privaatsuspoliitika

   (BUTTON) Close

Privacy Overview

   This website uses cookies to improve your experience while you navigate
   through the website. Out of these cookies, the cookies that are
   categorized as necessary are stored on your browser as they are
   essential for the working of basic functionalities of the website. We
   also use third-party cookies that help us analyze and understand how
   you use this website. These cookies will be stored in your browser only
   with your consent. You also have the option to opt-out of these
   cookies. But opting out of some of these cookies may have an effect on
   your browsing experience.
   Necessary
   [X] Necessary
   Always Enabled
   Necessary cookies are absolutely essential for the website to function
   properly. This category only includes cookies that ensures basic
   functionalities and security features of the website. These cookies do
   not store any personal information.
   Non-necessary
   [X] Non-necessary
   Any cookies that may not be particularly necessary for the website to
   function and is used specifically to collect user personal data via
   analytics, ads, other embedded contents are termed as non-necessary
   cookies. It is mandatory to procure user consent prior to running these
   cookies on your website.
   SAVE & ACCEPT
