   Продолжая работу с сайтом, Вы соглашаетесь с использованием cookie –
   файлов Принять

     * Новости
          + Все новости
          + Происшествия
          + Политика
          + Общество
          + Экономика
          + Спорт
          + Культура
     * Статьи
     * Видео
     * Телеканал
          + Проекты
          + Лица телеканала
          + Телепрограмма
          + О канале
          + Где смотреть Кубань 24
          + Вакансии
          + Контакты
     * Реклама
          + Рекламные возможности
          + Видеопроизводство
          + Заказать рекламу

   (BUTTON)
   Button Button ____________________
     *
     *
     *
     *
     * НТК Эфир
     *
     *
     *
     *
     * НТК Эфир

   Прямой эфир
   (BUTTON) Закрыть
   ____________________ (BUTTON) Button Button

   Новости
     * Происшествия
     * Политика
     * Общество
     * Экономика
     * Спорт
     * Культура

   Статьи

   Фото

   Видео

   Телеканал
     * Контакты
     * Раскрытие информации

   Мы в соцсетях
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     * НТК Эфир НТК Эфир

   Фото Фото

К новогодним каникулам в сердце Краснодара усилили мобильную сеть

   Общество
   03.12.2025 11:39
   К новогодним каникулам в сердце Краснодара усилили мобильную сеть
   Фото пресс-службы ПАО «Мегафон»

   Erid: 2VSb5xkf2Df

В преддверии наступающих праздников МегаФон провел обновление сетевой
инфраструктуры в районе парка «Краснодар» — одной из самых популярных локаций
краевой столицы.

   Модернизация реализована с учетом прогнозируемого роста туристического
   потока в период длительных выходных: с начала года число посетителей
   парка уже увеличилось на 12% по сравнению с аналогичным периодом
   прошлого года.

   В зону обновления вошли ключевые точки притяжения — новые территории
   парка Облаков, включая каньон с водопадами и кроличью нору, Японский
   сад, а также прилегающие жилые комплексы. Для предотвращения сетевых
   перегрузок оператор провел рефарминг: частоты, ранее задействованные в
   3G, переведены в современный стандарт LTE. Оборудование работает в
   высокочастотном диапазоне, что позволяет наиболее эффективно увеличить
   емкость сети.

   «Парк “Краснодар” — излюбленное место отдыха жителей и гостей города.
   Здесь люди гуляют, фотографируют, общаются в мессенджерах и используют
   навигацию по территории. После апгрейда сети скорость передачи данных
   достигает 100 Мбит/с — этого достаточно, чтобы без задержек смотреть
   видео в высоком качестве или загружать большие файлы, находясь в
   парке», — рассказал Андрей Холодов, директор МегаФона в Краснодарском
   крае и Республике Адыгея.

   Согласно big data МегаФона, в среднем ежемесячно абоненты потребляют
   здесь порядка 85 Тбайт трафика — объем, сопоставимый с отправкой более
   21 миллиона фотографий. Парк привлекает не только горожан, но и
   путешественников из других регионов. Среди гостей — туристы из Москвы и
   Санкт‑Петербурга, а также жители близлежащих крупных городов —
   Волгограда, Самары, Ростова‑на‑Дону и Астрахани.

   К предстоящим праздникам территорию парка уже начали украшать
   иллюминацией и готовиться к приему большого числа посетителей.

   Реклама. МЕГАФОН ПАО

   Подпишись, здесь всегда интересно.
   Теги:
     * интернет
     * МегаФон
     * мобильная связь
     * парк Краснодар

     * Новости Краснодара
     * Новости Геленджика
     * Новости Туапсе
     * Новости Сочи

   (BUTTON) Контакты

   Приемная:
   8 (861) 254-22-67
   kuban24@kuban24.tv
   ntk@ntktv.ru

   Рекламный отдел:
   8 (861) 254-00-00
   8 (861) 254-00-54
   reclama@ntktv.ru
   Заказать рекламу

   Дирекция информационного
   вещания телеканала:
   8 (861) 274-11-17

   Редакция Интернет-портала:
   8 (861) 254-10-28
   kuban24@ntktv.ru

   Главный редактор сетевого
   издания:
   Сустатова Л. Ю.
   Информация о деятельности ООО «Кубань 24»
   Раскрытие информации
   Политика обработки персональных данных
   18+. Все права соблюдены.

   При использовании любых материалов сайта обязательна активная
   гиперссылка на сайт информационного портала «Кубань 24» (kuban24.tv).
   При перепечатке в неэлектронном виде обязательна текстовая ссылка на
   источник — информационный портал kuban24.tv.

   Использование фото- и видеоматериалов без письменного разрешения не
   допускается.
   Яндекс.Метрика Яндекс.Метрика
   Теги
   Карта сайта
   © 2010 - 2025 Кубань 24
   Сделано в [DEL: Creative :DEL] Cult
   Сетевое издание «Информационный портал «Кубань 24». Свидетельство о
   регистрации средства массовой информации ЭЛ № ФС 77 - 89069 от 7
   февраля 2025 года выдано Федеральной службой по надзору в сфере связи,
   информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор).
   Учредитель сетевого издания: ОБЩЕСТВО С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ
   "МЕДИАГРУППА "КУБАНЬ 24".
   Мы используем cookie-файлы для наилучшего представления нашего сайта
   www.kuban24.tv. Продолжая работу с сайтом, Вы соглашаетесь с
   использованием cookie – файлов.

   Прямой эфир (BUTTON) Close Close
   Мы в соцсетях
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     * НТК Эфир НТК Эфир

   (BUTTON) Новости
     * Все новости
     * Происшествия
     * Политика
     * Общество
     * Экономика
     * Спорт
     * Культура

   (BUTTON) Телеканал
     * Прямой эфир
     * Проекты
     * Лица телеканала
     * Телепрограмма
     * О канале
     * Где смотреть Кубань 24
     * Вакансии
     * Контакты

     * Статьи

   (BUTTON) Реклама
     * Рекламные возможности
     * Видеопроизводство
     * Заказать рекламу

     * Фото
     * Видео
     * Поиск

     * Контакты
     * Раскрытие информации
