   Перейти к основному контенту

     * Подписка на РБК
     * Инвестиции
     * Мероприятия
     * Отрасли
     * Недвижимость
     * Autonews
     * РБК Компании
     * Телеканал
     * РБК Вино
     * Спорт
     * РБК Образование
     * РБК Life
     * Тренды
     * Визионеры
     * Национальные проекты
     * Город
     * Стиль
     * Крипто
     * РБК Бизнес-среда
     * Дискуссионный клуб
     * Исследования
     * Кредитные рейтинги
     * Франшизы
     * Газета
     * Спецпроекты СПб
     * Конференции СПб
     * Спецпроекты
     * Проверка контрагентов
     * ESG-индекс
     * Политика
     * Экономика
     * Бизнес
     * Технологии и медиа
     * Финансы
     * Рынок наличной валюты

   ...

   branding image branding image
   (BUTTON)
   Ваше местоположение ?
   ДаВыбрать другое
     * Весь мир
     * Санкт-Петербург и область
     * Екатеринбург
     * Новосибирск
     * Омск
     * Башкортостан
     * Вологодская область
     * Калининград
     * Краснодарский край
     * Нижний Новгород
     * Пермский край
     * Ростов-на-Дону
     * Татарстан
     * Тюмень
     * Черноземье
     * Кавказ
     * Карелия
     * Мурманск
     * Приморский край

   (BUTTON)
   Найти
   ____________________
   Рубрики
     * Политика
     * Экономика
     * Финансы
     * Бизнес
     * Технологии и медиа
     * Свое дело
     * Мнения
     * РБК Образование

     * Вход
     * Регистрация

   Войдите в аккаунт
   Войти
   Новая версия РБК [ ]
     * Поиск
     * Выбор региона

   Политика
   Экономика
   Финансы
   Бизнес
   Технологии и медиа
   Свое дело
   Мнения
   РБК Образование
     * Подписка на РБК
     * Инвестиции
     * Мероприятия
     * Отрасли
     * Недвижимость
     * Autonews
     * РБК Компании
     * Телеканал
     * РБК Вино
     * Спорт
     * РБК Образование
     * РБК Life
     * Тренды
     * Визионеры
     * Национальные проекты
     * Город
     * Стиль
     * Крипто
     * РБК Бизнес-среда
     * Дискуссионный клуб
     * Исследования
     * Кредитные рейтинги
     * Франшизы
     * Газета
     * Спецпроекты СПб
     * Конференции СПб
     * Спецпроекты
     * Проверка контрагентов
     * ESG-индекс
     * Политика
     * Экономика
     * Бизнес
     * Технологии и медиа
     * Финансы
     * Рынок наличной валюты

   Главное меню
   Найти
   ____________________
   Рубрики
     * Политика
     * Экономика
     * Финансы
     * Бизнес
     * Технологии и медиа
     * Свое дело
     * Мнения
     * РБК Образование

   Главное меню
   Весь мир
   С.-Петербург
   Екатеринбург
   Новосибирск
   Омск
   Башкортостан
   Вологда
   Калининград
   Краснодар
   Н.Новгород
   Пермь
   Ростов-на-Дону
   Татарстан
   Тюмень
   Черноземье
   Кавказ
   Карелия
   Мурманск
   Приморье

   rbc.group

   Политика&NoBreak;, 09 дек, 15:04
   0
   Поделиться
   Поделиться
   Вконтакте
   Одноклассники
   Telegram

Трамп назвал Крым сердцем и отметил его красоту

   Крым вошел в состав России в 2014 году по итогам референдума; тема
   принадлежности полуострова закрыта, заявляла Москва. Трамп также
   говорил о невозможности возвращения Крыма Украине
   Виды Крыма
   Виды Крыма (Фото: Сергей Петров / NEWS.ru / Global Look Press)

   Президент США Дональд Трамп заявил, что Крым «был сердцем», и отметил
   красоту полуострова. Об этом республиканец рассказал в интервью
   Politico.

   «Крым был сердцем. Знаете, я в душе риелтор, верно? Я очень хорошо
   разбираюсь в недвижимости. Каждый раз, когда я смотрю на эту карту, я
   говорю: «О, Крым такой красивый». Вау. Он со всех четырех сторон
   окружен океаном. У него есть только небольшой участок суши, чтобы
   добраться до основной части. Я имею в виду, Крым огромный», — сказал
   Трамп.

   Крым расположен на севере Черного моря и омывается с северо-востока
   Азовским морем. Почти полностью окружен водой и соединен с материком
   через узкий Перекопский перешеек. Площадь полуострова составляет
   примерно 27 тыс. кв. км.
   rbc.group

   Крым вошел в состав России в 2014 году по итогам проведенного на
   полуострове референдума. Власти России неоднократно называли тему
   принадлежности Крыма закрытой. Трамп еще весной говорил, что в рамках
   соглашения по урегулированию на Украине, к заключению которого он
   стремится, полуостров «останется в составе России». Позже он повторял
   мысль о невозможности возвращения Крыма Украине.
   rbc.group

   В копии мирного плана США, который в ноябре публиковали депутат
   Верховной рады Алексей Гончаренко и западные СМИ, отмечалось, что в
   рамках урегулирования Крым, а также ДНР и ЛНР будут де-факто признаны
   российскими, в том числе Соединенными Штатами. Позднее, как сообщал
   Трамп, документ корректировался, но не уточнялось, в какой части.

   Читайте РБК в Telegram.
   Поделиться
   Поделиться
   Вконтакте
   Одноклассники
   Telegram

   РБК в Telegram

   На связи с проверенными новостями

   Читайте РБК в Telegram! Самые важные новости, только проверенная
   информация.

   Долина согласилась выселиться из квартиры на праздниках

   В Казахстане назвали причину крушения самолета AZAL

   МИД призвал россиян воздержаться от поездок в Германию

   КС ответил, является ли негативное отношение к военной службе причиной
   для отказа от нее

   Экс-премьер России не увидел «другого пути» с работой WhatsApp

   Конституционный суд нашел пробел в законах о наблюдателях на выборах
   Авторы
   Теги
   Персоны
   Полина Дуганова
   Дональд Трамп Крым
   Дональд Трамп фото
   Дональд Трамп
   политик, президент США
   14 июня 1946 года
   Структурные облигации: возможности и риски для инвесторов
   rbc.group
   rbc.group
   Материалы по теме
   Трамп призвал к выборам на Украине
   Политика
   Лукашенко оценил роль Трампа в переговорах по Украине словом «молодец»
   Политика
   Трамп заявил, что Европа «движется в очень плохом направлении»
   Политика

   Прямой эфир
   Ошибка воспроизведения видео. Пожалуйста, обновите ваш браузер.
   Лента новостей
   Курс евро на 31 декабря
   EUR ЦБ: 92,09 (+0,62) Инвестиции, 30 дек, 18:05 Курс доллара на 31
   декабря
   USD ЦБ: 78,23 (+0,78) Инвестиции, 30 дек, 18:05
   Аэропорты Геленджика и Иваново приостановили полеты Политика, 00:22
   Чек-лист новичка: как заработать на нефти, какао и апельсиновом соке
   #всенабиржу!, 00:10
   Военные сбили 27 дронов над Россией за три часа Политика, 00:09
   rbc.group
   rbc.group
   Начались рекордные за десятилетие январские праздники Общество, 00:01
   Кабмин утвердил правила сборов резервистов для защиты важных объектов
   Общество, 30 дек, 23:42
   Что такое государственный бюджет База знаний, 30 дек, 23:17
   Воробьев сообщил о взрыве и пострадавшем при атаке 21 дрона
   Политика, 30 дек, 23:14
   Новый год — с новыми силами
   Как правильно отдыхать?
   Узнать на интенсиве
   Суд вынес приговор семи фигурантам дела о пытках в саратовской больнице
   Общество, 30 дек, 23:13
   Внучка Джона Кеннеди умерла в возрасте 35 лет Общество, 30 дек, 22:44
   NYT сообщила о флаге России на уходящем от сил США танкере из Венесуэлы
   Политика, 30 дек, 22:35
   Зеленский заявил об обсуждении с Трампом размещения миротворцев из США
   Политика, 30 дек, 22:25
   Зеленский рассказал, что заболел после переговоров с Трампом в США
   Общество, 30 дек, 22:14
   В Запорожье больше 100 тыс. человек остались без света из-за ударов ВСУ
   Политика, 30 дек, 22:06
   ЦБ рассказал, чего ждать в 2026 году Финансы, 30 дек, 21:57
   rbc.group
   rbc.group

   РБК
     * О компании
     * Контактная информация
     * Редакция
     * Размещение рекламы

   Социальные сети
     * ВКонтакте
     * Одноклассники
     * Telegram
     * Дзен

   Новости регионов
     * Санкт-Петербург и область
     * Екатеринбург
     * Новосибирск
     * Омск
     * Башкортостан
     * Вологодская область
     * Калининград
     * Краснодарский край
     * Нижний Новгород
     * Пермский край
     * Ростов-на-Дону
     * Татарстан
     * Тюмень
     * Черноземье
     * Кавказ
     * Карелия
     * Мурманск
     * Приморский край

   Подписки
     * Скрыть баннеры на РБК
     * Подписка на РБК
     * Корпоративная подписка

   Уведомления
     * RSS Новости
     * Оповещения RBC.ru

   Рубрики
     * Политика
     * Экономика
     * Общество
     * Бизнес
     * Технологии и медиа
     * Финансы
     * Биографии
     * База знаний
     * РБК Образование

   РБК Новости
     * iOS
     * Android
     * AppGallery

   Другие продукты РБК
     * Облако для бизнеса
     * Корпоративный регистратор доменов
     * Хостинг сайтов
     * Знакомства
     * РБК Компании
     * Информация об ограничениях
     * О соблюдении авторских прав
     * Пользовательское соглашение
     * Политика в отношении обработки персональных данных
     * Политика обработки файлов cookie

   Юридическая информация
     * Информация об ограничениях
     * О соблюдении авторских прав
     * Пользовательское соглашение
     * Политика в отношении обработки персональных данных
     * Политика обработки файлов cookie

   © ООО «БИЗНЕСПРЕСС», АО «РОСБИЗНЕСКОНСАЛТИНГ», 1995–2025. Сообщения
   и материалы информационного агентства «РБК» (свидетельство
   о регистрации средства массовой информации выдано Федеральной службой
   по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых
   коммуникаций (Роскомнадзор) 09.12.2015 за номером ИА №ФС77-63848)
   и сетевого издания «РБК» (свидетельство о регистрации средства массовой
   информации выдано Федеральной службой по надзору в сфере связи,
   информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор)
   03.12.2021 за номером ЭЛ №ФС77-82385) сопровождаются пометкой «РБК».
   18+ letters@rbc.ru
   Владельцем сайта является информационное агентство «РБК».
   Данные предоставлены: Мосбиржа, Санкт-Петербургская биржа.
   Индексы облигаций предоставлены Cbonds.
   Чтобы отправить редакции сообщение, выделите часть текста в статье
   и нажмите Ctrl+Enter

   Top.Mail.Ru

   rbc.group

   rbc.group

   rbc.group

   rbc.group

   rbc.group
