   #prev next

   [INS: :INS]

   ____________________ (BUTTON)

    1. Библейская энциклопедия архим. Никифора

                                  Сердце

   (Деян 16:14) — седалище любви, желаний и привязанностей человеческих.
   Поэтому насколько сердце может быть хранителем святой любви к Богу и
   располагать человека к исполнению заповедей Божиих, — «сердцем веруют в
   праведности», — говорит ап. Павел (Рим 10:10), — настолько же оно в
   состоянии развращения будет источником нечестия. «Из сердца исходят
   злые помыслы, — говорит Спаситель, — убийства, прелюбодеяния,
   любодеяния, кражи, лжесвидетельства, хуления» (Мф 15:9). «Когда плоть
   твоя и тело твое будут истощены, — говорит Премудрый, — скажешь: зачем
   я ненавидел наставления, и сердце мое пренебрегало обличением» (Прит
   6:12). «Лукаво сердце человеческое более всего, — говорит Пророк, — и
   крайне испорчено, кто узнает его?» (Иер 17:9). В ответ на этот
   выразительный вопрос сам Бог ответствует: «Я, Господь, проникаю сердце
   и испытываю внутренности, чтобы создать каждому по пути его и по плодам
   дел его» (ст. 10).

   Источник: Библейская энциклопедия архимандрита Никифора на Gufo.me
   (BUTTON) Предложить изменения

   Сергий Павел
   Серебро
     __________________________________________________________________

  Значения в других словарях

    1. Сердце — Центральный орган кровеносной системы животных и человека,
       нагнетающий кровь в артериальную систему и обеспечивающий движение
       её по сосудам. Сравнительная морфология. С. имеется только у
       животных с хорошо развитой кровеносной системой (См. Большая
       советская энциклопедия
    2. сердце — -а, мн. сердца, -дец, -дцам, ср. 1. Центральный орган
       кровообращения в виде мускульного мешка, находящийся у человека в
       левой стороне грудной полости. Малый академический словарь
    3. сердце — Се́рдц/е. Морфемно-орфографический словарь
    4. сердце — орф. сердце, -а, мн. -дца, -дец, -дцам Орфографический
       словарь Лопатина
    5. сердце — Индоевропейское – kerd- (середина, сердце). Общеславянское
       – sьrdce. Старославянское – сръдьце. Древнерусское – сьрдьце. Слово
       «сердце» известно в раннюю эпоху древнерусского языка в форме
       «сьрдьце» и заимствовано из старославянского... Этимологический
       словарь Семёнова
    6. сердце — СЕРДЦЕ (лат. Cor, греч. Kardia), центральный орган
       кровеносной системы, осуществляющий кровообращение. С.
       млекопитающих мышечный, четырёхкамерный орган. состоящий из двух
       предсердий и двух желудочков. Ветеринарный энциклопедический
       словарь
    7. сердце — (Близко) принять к сердцу что — отнестись к чему- н. очень
       сочувственно, с большой заинтересованностью. ► Конечно, не очень-то
       приняла к сердцу эти слова Марья Алексеевна. Чернышевский.
       Фразеологический словарь Волковой
    8. сердце — СЕРДЦЕ Жизненно важный центральный орган кровообращения,
       осуществляющий движение крови по кровеносным сосудам. Представляет
       собой полый четырехкамерный мышечный орган неправильной конической
       формы. Словарь спортивных терминов
    9. сердце — • пламенное ~ Словарь русской идиоматики
   10. Сердце — I. В ВЗ и НЗ слово «С.» употребляется преимущ. в
       переносном значении. В прямом значении С. — это жизненно важный
       орган (см. Втор 28:28 — «оцепенение сердца»); стрела, вонзенная в
       С., приносит смерть (2Цар 18:14). Библейская энциклопедия Брокгауза
   11. сердце — СЕРДЦЕ (лат. cor. греч. kardia) , центр. орган кровеносной
       системы ж-ного, обеспечивающий кровообращение. С. расположено в
       грудной полости между лёгкими отверстиями, перекрывающимися
       двухстворчатым (левое) и трёхстворчатым (правое) клапанами.
       Сельскохозяйственный словарь
   12. сердце — Грудь, душа Стеснилась грудь ее тоской «И щемит и ноет,
       болит ретивое» Кольцов «Вся внутренность его замирала» Тургенев
       «Дух замирает от одной мысли» Гончаров см. >> душа см. Словарь
       синонимов Абрамова
   13. сердце — С’ердце — в Священном Писании означает центр духовной и
       физической жизни человека (Втор.11:13 ; Втор.20:3 ; Деян.4:32), его
       внутренний мир (Втор.9:4) и истинную сущность (Иер.17:9). Господь
       может коснуться сердца (1Цар. Библейский словарь Вихлянцева
   14. сердце — сущ., с., употр. наиб. часто (нет) чего? сердца, чему?
       сердцу, (вижу) что? сердце, чем? сердцем, о чём? о сердце; мн. что?
       сердца, (нет) чего? сердец, чему? сердцам, (вижу) что? сердца, чем?
       сердцами, о чём? о сердцах орган кровообращения человека...
       Толковый словарь Дмитриева
   15. сердце — Общеслав. Суф. производное (суф. -ьц- > -ц-, ср. оконце)
       от сьрдь «сердце», родственного лит. širdis, арм. sirt, лат. cor,
       cordis, хеттск. kardi-, середина. Сердце получило имя по своему
       местоположению в теле. Этимологический словарь Шанского
   16. сердце — (соr), центральный орган кровеносной системы животных,
       сокращениями к-рого осуществляется циркуляция крови или гемолимфы
       по сосудам. У большинства животных последоват. сокращение отделов
       С. и строение его клапанов обеспечивают односторонность тока крови.
       Биологический энциклопедический словарь
   17. СЕРДЦЕ — СЕРДЦЕ, мышечный орган, перекачивающий кровь по телу через
       КРОВЕНОСНУЮ СИСТЕМУ. У человека сердце находится позади грудной
       кости, между нижними отделами легких. Разделено продольной мышечной
       стенкой. Научно-технический словарь
   18. сердце — Центральный орган кровеносной системы, обеспечивающий
       кровообращение или циркуляцию гемолимфы. У членистоногих сердце
       трубчатое, в виде спинного сосуда, имеющего парные щелевидные
       отверстия (остии)... Биология. Современная энциклопедия
   19. сердце — 1. О душевных качествах, характере человека; о человеке
       как носителе каких-либо свойств, черт характера. О способности
       сильно, горячо чувствовать, любить; о добром, мужественном,
       прямодушном характере человека. Ангельское, бескорыстное . Словарь
       эпитетов русского языка
   20. сердце — РАЗУМ — БЕЗУМИЕ Германец охотно признает, что в основе
       бытия лежит не разум, а бессознательное, Божественное безумие. Н.
       Бердяев. Судьба России. Роскошь есть безумие, уродливое и
       неестественное уклонение от указанных природой и разумом
       потребностей. Словарь антонимов русского языка
   21. Сердце — I Сердце Сердце (лат. соr, греч. cardia) — полый
       фиброзно-мышечный орган, который, функционируя как насос,
       обеспечивает движение крови а системе кровообращения. Медицинская
       энциклопедия
   22. сердце — • Алое (Городецкий). • Безустанное (Фет). • Беспокойное
       (Коринфский). • Бессонное (Ремизов). • Бестрепетное (Фет). • Бурное
       (Лермонтов, К.Р.). • Великодушное (Григорович). • Вещее (Алмазов).
       • Глубокое (П. Я.). • Глухое (Городецкий). • Гордое (Полонский).
       Словарь литературных эпитетов
   23. сердце — 1. СЕРДЦЕ1 [рц], а, мн. дца, дец, дцам, ср. 1. Центральный
       орган кровеносной системы в виде мышечного мешка (у человека в
       левой стороне грудной полости). С. бьётся. Порок сердца. 2. перен.
       Этот орган как символ души, переживаний, чувств, настроений.
       Толковый словарь Ожегова
   24. сердце — С’ЕРДЦЕ [рц], сердца, мн., сердца, сердец, сердцам, ср. 1.
       Центральный орган кровообращения, мускульный мешок, у человека
       находящийся в левой стороне грудной полости. «Пощупайте-ка, как у
       меня сердце бьется.» Чехов. Болезни сердца. Толковый словарь
       Ушакова
   25. сердце — СЕРДЦЕ -а; мн. сердца, -дец, -дцам; ср. 1. Центральный
       орган кровообращения в виде мускульного мешка, находящийся у
       человека в левой стороне грудной полости. Здоровое, больное с. у
       кого-л. Молодое с. Учащённый ритм сердца. Ангина даёт осложнение...
       Толковый словарь Кузнецова
   26. сердце — Это общеславянское слово имеет индоевропейскую природу.
       Соответствия находим в разных индоевропейских языка: в армянском –
       sirt, в латинском – cor, в хеттском – kard. Обратим внимание, что
       слово сердце восходит к той же основе, что и середина: изначально –
       "то, что находится в центре". Этимологический словарь Крылова
   27. сердце — СЕРДЦЕ ср. (cor, cordis?) грудное черево, принимающее в
       себя кровь из всего тела, очищающее ее чрез легкие и рассылающее
       обновленную кровь по всем частям, для питания, для обращения ее в
       плоть. Толковый словарь Даля
   28. СЕРДЦЕ — СЕРДЦЕ — центральный орган кровеносной системы животных и
       человека, нагнетающий кровь в артериальную систему и обеспечивающий
       ее возврат по венам. Большой энциклопедический словарь
   29. сердце — се́рдце мн. сердца́, диал. се́реце, донск. (Миртов), укр.
       се́рце, блр. се́рце, др.-русск. сьрдьце, ст.-слав. сръдьце καρδία
       (Супр.), болг. сърдце́, сербохорв. ср̏це, словен. srсе̣̑, чеш.,
       слвц. srdce, др.-польск. siеrсе, польск., н.-луж. sеrсе. Праслав.
       Этимологический словарь Макса Фасмера
   30. сердце — сердце ср. 1. Центральный орган кровеносной системы в виде
       мускульного мешка, располагающийся в левой стороне груди человека.
       2. перен. Эта часть тела человека как символ средоточения его
       любовных переживаний. || Способность любить. || Любовь. 3. перен.
       Толковый словарь Ефремовой
   31. Сердце — Мускулистое, ритмически сокращающееся расширение
       сосудистой системы. Такие расширения могут быть как в
       лимфатической, так и в кровеносной системах. В первом случае они
       называются лимфатическими С. (см. Лимфатическая система), во втором
       — просто С. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона

   [INS: :INS]
   [lec-photo.jpg]

     * Блог
     * Ежи Лец
     * Контакты
     * Пользовательское соглашение

   © 2005—2025 Gufo.me
