   ГБУ ДНР «РЦОЗМП»
   ГБУ ДНР «РЦОЗМП»
   г. Донецк
   Сведения о медицинской организации
   Информация для пациентов
   Медицинские работники
   Контактная информация
   Лекарственное обеспечение
   Информация для специалистов
   Вакансии
   Отзывы пациентов
   Навигатор по сайту
     __________________________________________________________________

   Версия для слабовидящих
   ГБУ ДНР «РЦОЗМП»
   ГБУ ДНР «РЦОЗМП»
   г. Донецк
   Версия для слабовидящих
   ____________________ (BUTTON)
     __________________________________________________________________

   Сведения о медицинской организации
   Информация для пациентов
   Медицинские работники
   Контактная информация
   Лекарственное обеспечение
   Информация для специалистов
   Вакансии
   Отзывы пациентов
   Навигатор по сайту
   Все разделы

    1.

   Главная

     Новости

     Интересные факты о сердце

Интересные факты о сердце

   25 сентября 2024 г.

   Интересные факты о сердце.
   Интересные факты о сердце
   Интересные факты о сердце.
   Интересные факты о сердце
   Интересные факты о сердце.

   Интересные факты о сердце

   ❗ Сердце человека – это один из самых важных органов. Оно закладывается
   на третьей неделе эмбрионального развития, а на четвертой неделе уже
   начинает биться.
   ?  Сердце человека четырехкамерное. Весит примерно 250 – 330 грамм.
   Мужское сердце тяжелее женского.
   ?  О размере сердца косвенно можно судить по размеру сжатого кулака
   взрослого человека.
   ?  Левая и правая половина сердца обеспечивают кровью различные органы
   и системы. Левая половина сердца отвечает за циркуляцию крови по всему
   организму, тогда как правая – только от легких и обратно.
   ?  В течение всей жизни сердце сокращается более 2,5 миллиардов раз.
   Женское сердце бьется чаще мужского.
   ?  Сердце делает паузу в своей работе – это пауза между закрытиями и
   открытиями клапанов, а также в момент чихания. Общая продолжительность
   таких пауз за все время жизни человека достигает 20 лет.
   ?  Уникальность сердца человека состоит в особенном строении мышечных
   волокон и очень быстрых обменных реакция в клетках сердца. Клетки
   сердца не регенерируются, то есть мышечная ткань сердца не
   восстанавливается после повреждений, образуется рубец.
   ?  В организме человека только нервная и сердечная ткань обладают
   свойством проводить электрические импульсы. Сердечная мышца, в отличие
   от других органов, способна вырабатывать свои собственные электрические
   импульсы.
   ?  Объем прокачиваемой сердцем крови зависит от того, в каком состоянии
   находится человек. В состоянии покоя сердце прокачивает 4-5 литров
   крови в минуту. А при физических нагрузках объем прокачиваемой крови
   увеличивается до 30 литров в минуту.
   ?  При смехе стенки сосудов расслабляются, а скорость кровотока
   увеличивается на 20% - смех действительно продлевает жизнь.
   ?  Сердце может страдать от недостатка кровоснабжения. Если из-за этого
   сердечная ткань омертвевает, происходит явление, которое называется
   инфаркт миокарда. По данным статистики, число сердечных приступов
   достигает максимума в новогодние праздники, а также летом, в период
   сильной жары.
   ?  У женщин чаще по сравнению с мужчинами инфаркт миокарда протекает
   атипично. То есть вместо болей может беспокоить повышенная
   утомляемость, одышка, болезненные ощущения в области желудка.

   На этой странице
     * Фотогалерея
     * Описание

   Сведения о медицинской организации
   Информация для пациентов
   Медицинские работники
   Контактная информация
   Лекарственное обеспечение
   Информация для специалистов
   Вакансии
   Отзывы пациентов
   Навигатор по сайту
   Документы
   Вышестоящие и контролирующие органы
   Яндекс.Метрика
   Политика конфиденциальности
   Версия для слабовидящих

   Версия для слабовидящих
   (BUTTON)
   Размер шрифта
   (BUTTON) А
   (BUTTON) А
   (BUTTON) А
   Цвет
   (BUTTON) Стандартный
   (BUTTON) Инверсия
   (BUTTON) Синий
   Межбуквенный интервал
   (BUTTON) аб
   (BUTTON) аб
   (BUTTON) аб
   Межстрочный интервал
   (BUTTON) Стандартный
   интервал
   (BUTTON) Средний
   интервал
   (BUTTON) Большой
   интервал

   Сайт использует сервис веб-аналитики Яндекс Метрика с помощью
   технологии «cookie», чтобы пользоваться сайтом было удобнее. Вы можете
   запретить обработку cookies в настройках браузера. Подробнее в Политике
   (BUTTON) Я согласен

   (BUTTON)

   Этот сайт использует сервис веб-аналитики Яндекс Метрика,
   предоставляемый компанией ООО «ЯНДЕКС», 119021, Россия, Москва, ул. Л.
   Толстого, 16 (далее — Яндекс)

   Сервис Яндекс Метрика использует технологию «cookie».

   Собранная при помощи cookie информация не может идентифицировать вас,
   однако может помочь нам улучшить работу нашего сайта. Информация об
   использовании вами данного сайта, будет передаваться и храниться на
   сервере Яндекса в Российской Федерации. Яндекс будет обрабатывать эту
   информацию с целью анализа пользовательской активности

   Вы можете отказаться от использования cookies, выбрав соответствующие
   настройки в браузере. Используя этот сайт, вы соглашаетесь на обработку
   данных о вас Яндексом в порядке и целях, указанных выше
