   #Иркутский городской перинатальный центр имени Малиновского М.С. »
   Лента Иркутский городской перинатальный центр имени Малиновского М.С. »
   Лента комментариев Иркутский городской перинатальный центр имени
   Малиновского М.С. » Лента комментариев к «Интересные факты о сердце»
   alternate alternate alternate

   Skip to content

   Версия сайта для слабовидящих
   TelegramVkYouTube
   Иркутский городской перинатальный центр имени Малиновского М.С. Логотип

   Результат поиска: ____________________
   
     * О нас
          + О центре
          + Сведения о медицинской организации
          + Структура центра
          + Нормативные документы
          + Законодательная карта
          + Тендеры
          + Государственные программы
          + Отзывы наших пациентов
          + Пресса о нас
          + Политика конфиденциальности
          + Вакансии
          + Карта сайта
     * Новости
     * Пациентам
          + Платные услуги и цены
          + Как записаться на приём к врачу
          + Меры социальной поддержки
          + Официальный интернет-портал правовой информации
          + Центр медико-социальной поддержки женщин, оказавшихся в
            трудной жизненной ситуации
          + Центр знаний
          + Правила и сроки госпитализации
          + Часто задаваемые вопросы при госпитализации
          + Правила внутреннего распорядка
          + Правила посещений
          + Права и обязанности граждан
          + Информация о вреде алкоголя
     * Мед. работникам
          + Клинические рекомендации
          + Профессиональные стандарты
          + Аттестация медицинских работников
          + Рекомендации для врачей по COVID-19
     * Информация о COVID-19
          + Коронавирус – симптомы, признаки, общая информация
          + Временные методические рекомендации: «Порядок проведения
            вакцинации взрослого населения против COVID-19»
          + Российские вакцины против коронавируса
          + Виды вакцин против коронавируса
          + Вакцинация от COVID-19
          + Как сделать прививку от COVID-19
          + Запись на вакцинацию от COVID-19 на сайте «Госуслуги»
          + Как беременной женщине защититься от гриппа, COVID-19 и других
            ОРВИ
          + Профилактика, диагностика и лечение новой коронавирусной
            инфекции COVID-19
          + Ответы на вопросы COVID-19
          + Рекомендации для врачей по COVID-19
          + СтопКоронавирус.рф
     * Контакты
          + Связаться с нами
          + Горячие линии
          + Вышестоящие и страховые организации
          + Обратная связь
     *

   Результат поиска: ____________________
   

Интересные факты о сердце

   Интересные факты о сердце

   Сердце — удивительный орган. Его вес у взрослого человека — почти 300
   граммов, а у новорождённого ребёнка — всего 22 грамма, это примерно
   0,8% от всей массы тела.

   Чтобы узнать, какого размера ваше сердце, достаточно сжать кисть в
   кулак. Величина сердца будет почти такой же. А если взять в руку
   теннисный мяч и сжать его с максимальной силой, вы узнаете, какое
   усилие прилагает ваша сердечная мышца, чтобы ежесекундно прокачивать
   кровь по организму.

   У взрослого человека нормальным считается сердцебиение 60 – 85 ударов в
   минуту, тогда как у новорождённого малыша этот показатель может
   достигать 150-ти ударов.

   Спустя 4 недели после зачатия ребенка его сердце начинает биться.

   Женское сердечко бьётся чаще, чем мужское. Быть может поэтому женщины
   более чувствительны и эмоциональны.

   Сердце прокачивает кровь практически ко всем 75 трлн клеток организма,
   кроме роговицы глаз — единственного места, где нет кровеносных сосудов.

   В течение жизни «пламенный мотор» прокачивает по кровеносным сосудам
   огромное количество крови — более 200 миллионов литров. Если заполнить
   ею грузовой поезд, потребуется не менее двухсот цистерн.

   Сердце на протяжении всей жизни выполняет больше работы, чем какая бы
   то ни была другая мышца, его мощность изменяется в пределах 1-5 Вт.

   Сердечная мышца имеет собственный запас электрических импульсов, и
   может продолжать сокращаться, даже будучи отделённой от тела. Но только
   до тех пор, пока в ней будет сохраняться достаточный объём кислорода.

   Впервые операция по пересадке человеческого сердца была успешно
   выполнена 3 декабря 1967 года южноафриканским доктором Кристианом
   Бернардом.

   Учёные обнаружили, что у людей с высоким уровнем образования риск
   сердечных болезней снижен. Это связывают с внимательным отношением к
   своему здоровью.

   Сердце производит стук тогда, когда сердечные клапаны захлопываются.

   Если человека аккуратно взять за кисть руки, то ритм его сердца
   замедлится, а кровяное давление понизится.

   Быстрая ходьба ежедневно в течение 30 минут позволяет существенно
   снизить риск сердечно-сосудистых заболеваний.

   Смех и радость — отличные помощники для сердечно-сосудистой системы,
   они помогают нам оставаться здоровыми. Доказано, что смех на 20%
   ускоряет ток крови по сосудам, так как расслабляет их стенки.

   «Разбитое сердце» — не лирическая выдумка. На фоне стресса и
   эмоциональной травмы организм вырабатывает гормоны, которые вызывают
   перенапряжение сердечной мышцы. Из-за этого может возникнуть
   сердцебиение и даже инфаркт. Поэтому выражение «все болезни от нервов»
   вполне можно применить и к сердечно-сосудистым заболеваниям. Не
   нервничайте, и ваше сердце будет здоровым.

Отзывы о центре

     " "

     Здравствуйте. Хочу выразить благодарность медперсоналу дежурившему в
     ночь с 30 на 31 октября 2020. Фамилий, к сожалению, я не знаю. Но
     огромное спасибо сотрудникам приемного отделения, врачам, принявшим
     решение о экстренном КС (что спасло жизнь моему ребенку) и всей
     бригаде операционной. Работали очень слаженно и профессионально.

   Инна К.

     "Хочу оставить отзыв своему врачу, у которой я наблюдаюсь. Сыдыкова
     Айнура Каримбердиевна — профессионал своего дела. Очень грамотный
     гинеколог, знает ответы на любые вопросы, очень внимательная,
     добрая. Чувствуется большой опыт работы именно в женской
     консультации. По моему мнению, это даже более ответственный этап,
     чем сами роды. Поэтому я очень благодарна судьбе, что свела меня с
     таким доктором. Все мои страхи и переживания решались вовремя.
     Спасибо большое!!!"

   Юлия К.

     "С женой рожали партнерскими родами. Как же я переживал. Жену сразу
     отвезли в операционную, а я ждал возле. Врачи конечно молодцы, очень
     оперативная и отлаженная работа. Благодаря вам мой сын родился
     здоровым! Профессионалы, которым не страшно доверить свою жизнь!"

   Андрей З.

     "Рожала в мае, осталась довольна всем! Палата была хорошая, со всеми
     удобствами. Всё врачи специалисты, спасибо также неонатологам."

   Ксения С.

     "Хочу выразить огромную благодарность персоналу отделений на 2 и 4
     этаже за их профессиональный подход к своей работе. Всем-всем
     огромное спасибо. Спасибо ИГПЦ вам за такой персонал!"

   Надежда Я.

     "Наша семья выражает благодарность всему коллективу ГПЦ за нашего
     сына. Я побывала там с 1 по 3 этаж. На 3 этаже на сохранении, на 2
     рожала, на 1 отделение недоношенных детей- и в каждом отделении меня
     окружили высококвалифицированные специалисты! Доброжелательное
     отношение, чистота, вкусная еда. Могу сказать точно, что за вторым
     только к вам"

   Алена К.

     "Хочу выразить огромную благодарность О.А. Рязановой!
     Она — потрясающая! Она не только даёт мощную эмоциональную и
     психологическую поддержку в родах, она дарит просто кладезь знаний в
     воспитании ребёнка! Дай Бог ей здоровья и благодарных пациентов!"

   Ирина Ю.

     " "

     Выражаю огромную благодарность за поддержку и помощь в моих родах
     замечательным профессионалам акушеру Светлане и врачу Герману
     Геннадьевичу и всей команде врачей. Благодарна от всей души!

   Евгения Б.
   xonika952023-09-27T15:52:17+08:0029 сентября, 2023|

Акушерский стационар

     * г. Иркутск, ул. Сурикова 16
     * +7 (3952) 24-28-79

Гинекологическое отделение

     * г. Иркутск, ул. Горького 36
     * +7 (3952) 24-28-21

Консультативно-диагностическое отделение

     * г. Иркутск, ул. Горького 36
     * +7 (3952) 20-00-86

   © ОГБУЗ "ИГПЦ имени Малиновского М.С.",  | Все права защищены |
   Политика конфиденциальности
   TelegramVkYouTube

   Page load link

   Продолжая просматривать этот сайт Вы соглашаетесь с политикой
   использования файлов cookies. Ok

   Go to Top
