   Вы используете устаревший браузер. Для более быстрого и безопасного
   просмотра веб-страниц обновите приложение бесплатно сегодня.

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   +7 (495) 268-03-28
   колл-центр пн-пт 8.30-17.00
   Записаться на прием
   ____________________
   (BUTTON)
   Заочные консультации
   Записаться на прием
   Личный кабинет
   EN
     * О центре
          + О центре
          + Сведения об организации
          + Официальные документы
          + Руководство
          + Отделения Института кардиохирургии им. В.И.Бураковского
          + Отделения Института коронарной и сосудистой хирургии
          + Реабилитационный центр для детей с пороками сердца
          + История Центра
          + Производство
               o Отдел научных разработок и опытного производства
                 медизделий для ССХ
               o Лаборатория химии и технологии материалов
               o Группа имплантируемых изделий и медицинских клеев
               o Лаборатория биологических протезов и полимерных
                 материалов
               o Лаборатория активных имплантатов для сердечно-сосудистой
                 хирургии
               o Лаборатория аллогенных материалов
               o Каталог медицинских изделий
          + Центру 65
          + Вакансии
          + Противодействие коррупции
          + Контролирующие организации
     * Новости
          + Новости о центре
          + СМИ о нас
          + Архив новостей
          + Пресс-служба
          + Лента поздравлений
          + Проект "Близко к сердцу"
          + Проект "Мне только спросить"
          + Проект "Знать, чтобы жить"
     * Пациентам
          + Запись на прием
          + Заочная консультация по E-mail
          + Заочная консультация
          + Выездные консультации
          + Отделения Института кардиохирургии им. В.И.Бураковского
          + Отделения Института коронарной и сосудистой хирургии
          + Реабилитационный центр для детей с пороками сердца
          + Госпитализация
          + Правила внутреннего распорядка
          + Программа ОМС, ДМС, ВМП
               o Общая информация
               o Необходимые документы
               o Общая информация о порядке, сроках и условиях оказания
                 медицинской помощи
               o Стандарты оказания медицинской помощи (переход в соотв.
                 раздел)
               o Виды оказываемой медицинской помощи
               o Показатели доступности и качества медицинской помощи
               o Лекарственное обеспечение
          + Маршрут пациента
          + Платные услуги
          + Наши специалисты
          + Гостиница
          + Медицинский туризм
          + Часто задаваемые вопросы
          + Как проехать
               o Института кардиохирургии им. В. И. Бураковского
               o Института коронарной и сосудистой хирургии
               o Реабилитационный центр для детей (ДРЦ)
          + Статьи для пациентов
          + Проект "ВПС у взрослых"
          + Отзывы
          + Covid-19
          + Год защитника Отечества
          + Донорство
     * Специалистам
          + Конкурс стажировок 2024
          + Выездные консультации
          + Периодическая аккредитация
          + Клинические случаи
          + Телемедицина
          + Анатомический музей
          + Проект "ВПС у взрослых"
          + Медицинская библиотека
     * Наука
          + Ученый совет
          + Диссертационный совет
          + Ученая часть
          + Отдел координации и сопровождения научно-исследовательской
            деятельности
          + Экспериментальный отдел
          + Совет молодых ученых
          + Студенческий научный кружок
               o Руководство СНК
               o Научная деятельность СНК
               o Расписание заседаний СНК
               o Полезные ссылки
               o Положение об СНК
          + Исследования
          + Издательство
          + Медицинская библиотека
     * Мероприятия
     * Образование
     * Контакты
          + Института кардиохирургии им. В. И. Бураковского
          + Института коронарной и сосудистой хирургии
          + Реабилитационный центр для детей (ДРЦ)
         1.
         2. Пациентам
         3. Статьи для пациентов
         4. Как все это работает? Несколько слов о строении сердца и его
            отделов

Как все это работает? Несколько слов о строении сердца и его отделов
       (BUTTON) Навигация
       Маршрут пациента
       Запись на прием
       Заочная консультация
       Госпитализация
       Программа ОМС и ДМС
       Платные услуги
       Гостиница
       Медицинский туризм
       Часто задаваемые вопросы
       Как проехать
       Выездные консультации
       Статьи для пациентов
       Строение сердца у млекопитающих, имеющих 2 круга кровообращения,
       примерно одинаково. Сердце состоит из двух предсердий (первых камер
       на пути притекающей крови), двух желудочков, клапанов между этими
       камерами и входящих и отходящих от сердца сосудов с клапанами у их
       начала.
       Между правым предсердием и правым желудочком находится правый
       клапан предсердно-желудочковый, или атрио-вентрикулярный, который
       состоит из 3-х створок. Поэтому его называют трехстворчатым, или
       трикуспидальным.
       Между левым предсердием и левым желудочком находится левый
       предсердно-желудочковый клапан, который состоит из двух створок и
       называется митральным.
       Клапаны, расположенные в устьях сосудов, отходящих от сердца, или
       магистральных сосудов, а именно – аорты и легочной артерии –
       соответственно носят названия «аортальный» и «легочный».
       Атрио-вентрикулярные клапаны – створчатые, т.е. их устройство
       напоминает двери на створках: открылись и закрылись, вниз - вверх.
       Клапаны аорты и легочной артерии другие по строению. Каждый из них
       состоит из 3-х полулунных створок, замыкающихся в центре. При
       открытии они прижимаются к стенке своего сосуда (аорты или легочной
       артерии), а закрываются, полностью замыкая просвет сосуда. При этом
       их вид напоминает фирменный знак компании «Мерседес».
       Ткань самих створок, как атрио-вентрикулярных, так и полулунных —
       тонкая, у детей даже прозрачная, но поразительно эластичная и
       прочная, рассчитанная природой на непрекращающуюся ритмичную
       работу, исчисляемую миллиардами однообразных действий.
       Между полостями сердца, или его камерами, расположены перегородки,
       разделяющие потоки венозной и артериальной крови. Это
       межпредсердная перегородка, т.е. между правым и левым предсердиями,
       и межжелудочковая перегородка – между правым и левым желудочками. В
       нормальном, сформированном сердце они полностью закрыты, в них нет
       никаких отверстий или дефектов и, таким образом, кровь из одной
       половины сердца в другую никогда не поступает.
       Остановимся подробнее на анатомическом устройстве сердца и его
       камер. Ведь даже те из них, которые называются одинаково
       (предсердия или желудочки), устроены абсолютно по-разному и
       выполняют разные функции.
       [serdce.jpg]
       Сердце по форме напоминает грушу, лежащую несколько на боку, с
       верхушкой, расположенной слева и внизу, а основанием — правее и
       вверху. Верхушка сердца – это та его часть, движения которой можно
       почувствовать, если положить ладонь на грудную клетку в пятом
       межреберье слева от грудинной кости. Его толчок легко можно ощутить
       и у себя, и у ребенка. Это движения верхушки сердца при каждом
       сокращении. Сокращения почти синхронны с пульсом, который тоже
       можно легко прощупать на руке (там, где предплечье переходит в
       кисть) или на шейных сосудах. Пульс – это наполнение сосудов волной
       крови, поступающей из сердца с каждым его сокращением. Частота
       пульса, его ритмичность являются косвенным и легко доступным
       отражением деятельности самого сердца.
       Верхушка — самая подвижная часть сердца, хотя и всё оно, все его
       отделы находятся в постоянном движении.
       Работа сердца, его движение, состоит из двух чередующихся фаз —
       сокращения (систолы) и расслабления (диастолы).
       Ритмичное, постоянное чередование этих фаз, необходимое для
       нормальной работы, обеспечивается возникновением и проведением
       электрического импульса по системе особых клеток – по узлам и
       волокнам проводящей системы сердца. Импульсы возникают вначале в
       самом верхнем, так называемом, синусовом узле, далее проходят ко
       второму, атрио-вентрикулярному узлу, а от него – по более тонким
       волокнам – к мышце правого и левого желудочков, вызывая сокращение
       всей их мускулатуры.
       Правое предсердие принимает венозную кровь из полых вен, т.е. от
       всего тела и вдобавок венозную кровь самого сердца. Это – большая
       по объему и, пожалуй, самая растягиваемая камера сердца. При
       необходимости она способна вместить в несколько раз больше крови,
       чем в обычных условиях, т.е. обладает гигантским «запасом» объема.
       Стенка правого предсердия состоит из слоя тонких мышечных волокон.
       Помимо функции «приема» венозной крови, правое предсердие выполняет
       функцию водителя сердечного ритма. В его стенках залегают оба
       главных узла проводящей системы сердца.
       Правое предсердие соединяется или, точнее, открывается в правый
       желудочек через предсердно-желудочковое отверстие, регулируемое
       трикуспидальным клапаном. Это отверстие достаточно широкое, чтобы
       пропустить весь объем крови из предсердия в правый желудочек в
       период расслабления его мышц, т.е. в фазу диастолы, и заполнить его
       полость.
       Правый желудочек — значительно более толстостенная, чем предсердие,
       мышечная структура. Это — самый передний отдел сердца, лежащий
       тотчас под грудинной костью. Он относительно растяжимый в случае
       необходимости. Форма его полости напоминает новый месяц,
       появившийся в небе. Если внимательно присмотреться, то видно, как
       светящаяся полоса месяца полукругом охватывает большой темный шар
       неосвещенной части Луны. Так и правый желудочек обтекает своей
       полостью мощный цилиндрический левый.
       Внутри этот желудочек состоит из двух, продолжающихся один в
       другой, конусов: конус входного отдела и конус выходного отдела.
       Они сходятся своими верхушками у верхушки сердца и разделены вверху
       мышечным валиком, так называемым наджелудочковым гребнем.
       Правый желудочек открывается в легочную артерию, которая вместе с
       аортой является так называемым магистральными, или «великим»,
       сосудом. На переходе от желудочка в легочную артерию расположен
       трехстворчатый, полулунный клапан легочного ствола, пропускающий
       кровь в одном направлении — в легкие.
       Левое предсердие — самая заднерасположенная из сердечных камер. Оно
       принимает окисленную, артериальную кровь из легочных вен. Вен всего
       четыре и они впадают в заднюю стенку левого предсердия. Камера
       этого предсердия значительно меньше, чем правого, и способность ее
       к растяжению существенно меньше.
       Левое предсердие открывается через предсердно-желудочковое
       отверстие в левый желудочек. В этом отверстии находятся
       двухстворчатый — митральный — клапан, открытие и закрытие которого
       регулирует процесс заполнения и опорожнения желудочка в фазы
       систолы и диастолы.
       Левый желудочек — главный в сердце, да и во всей системе
       кровообращения. Это — мощная мышечная камера, стенки которой в 3-4
       раза толще, чем у правого соседа. Это — компактный конус с
       отверстием входа (с митральным клапаном) и выхода (с трехстворчатым
       аортальным полулунным клапаном), лежащими рядом друг с другом и
       тесно взаимосвязанными.
       Чтобы вся эта сложная система стройно и четко работала, она должна
       получать постоянное необходимое питание в виде кислорода и
       питательных веществ, а отработанные продукты должны удаляться. Для
       этого существуют артериальная и венозная системы самого сердца.
       Артериальная система самого сердца состоит из двух — левой и правой
       – коронарных (венечных) артерий, которые отходят в самом начале, в
       устье восходящей аорты. Это ее первые ветви. Они тот час делятся на
       более мелкие и разносят кровь по всем участкам непрерывно
       двигающегося сердца. «Отработанная», отдавшая кислород, кровь
       втекает по многочисленным мелким венам, которые собираются в одну
       большую — венечный синус — и впадают в полость правого предсердия.
       Таким образом, сердце питает само себя, и от правильного положения
       и состояния венечных артерий его функция зависит напрямую.
       Итак, подведем итог. Анатомически сердце — это мощный мышечный
       орган, имеющий четыре камеры и четыре клапана. Строение камер и
       клапанов отлично друг от друга, т.к. подчинено выполнению разных
       задач. Правые отделы сердца отделены от левых перегородками и между
       собой не сообщаются.
       Цитируется по книге Г. Э. Фальковский, С. М. Крупянко. Сердце
       ребенка. Книга для родителей о врожденных пороках сердца
       Как попасть на лечение в Научный центр им. А.Н. Бакулева?
       Онлайн-консультации
       Возврат к списку
       ИНСТИТУТ КАРДИОХИРУРГИИ им. В.И. БУРАКОВСКОГО
       Москва, Рублевское шоссе, 135
       ИНСТИТУТ КОРОНАРНОЙ И СОСУДИСТОЙ ХИРУРГИИ
       Москва, Ленинский пр-т д.8 к.7

Полезные ссылки
          + Порядок и условия получения медицинской помощи
          + Виды медицинской помощи
          + О правилах госпитализации
          + О предоставлении платных медицинских услуг
          + Страховые организации
          + Перечень лекарственных препаратов
          + Нормативные документы
          + Права пациентов
          + Политика конфиденциальности
          + Контролирующие организации
          + Работа с обращениями граждан
          + Информация по антитеррористической безопасности
          + Карта сайта
          + Противодействие коррупции
          + Независимая оценка качества условий оказания услуг
          + Корпоративный портал
          + Корпоративная почта
          + Старая версия сайта

Адреса
       Институт кардиохирургии им. В.И. Бураковского
       121552, Москва, Рублевское шоссе, дом 135
       Институт коронарной и сосудистой хирургии
       119049, Москва, Ленинский проспект, дом 8, корпус 7
       Реабилитационный центр для детей с пороками сердца
       121552, Москва, Рублевское шоссе, дом 135
       Колл-центр
       (понедельник-пятница с 8.30 до 17.30)
       +7(495)268-03-28
       Адрес электронной почты
       205_kabinet@bakulev.ru

       IFRAME: https://nok.minzdrav.gov.ru/MO/GetBanner/9871/1

          +
          +
          +
       Министерство здравоохранения Российской Федерации Федеральная
       служба по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия
       человека Роспотребнадзор Федеральная служба по надзору в сфере
       здравоохранения (Росздравнадзор) Министерство здравоохранения
       Московской области Территориальный фонд обязательного медицинского
       страхования Московской области Территориальный орган
       Росздравнадзора по г. Москве и Московской области Московский
       городской фонд обязательного медицинского страхования Управление
       федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и
       благополичя человека по городу Москве В Россию за здоровьем!
       Medical treatment in Russia RUSSIAMEDTRAVEL.RU Год науки и
       технологий
       1998 - 2025, ФГБУ «НМИЦ ССХ им. А.Н. Бакулева» Минздрава России.
       Все права защищены. Россия, Москва, Ленинский проспект, 8к7
       Версия для слабовидящих
       (BUTTON) ×
       Размер шрифта (BUTTON) А (BUTTON) А
       Цветовая схема (BUTTON) А (BUTTON) А
       (BUTTON) Закрыть (BUTTON) Сбросить
