   О проекте Напишите нам
   Комсомольская Правда
   Совет дня Реклама
   Категории
   ____________________ (BUTTON) (BUTTON)
     * [zdorove.svg] Справочник болезней
     * [mask-group-2.png] Симптомы заболеваний
     * [mask-group-3.png] Лекарственные препараты
     * [mask-group.png] Народная медицина
     * [mask-group-1.png] Медицинские анализы
     * [gala_apple.png] Здоровый образ жизни
     * [mask-group-3.png] Спецпроекты

     * Справочник болезней
     * Симптомы заболеваний
     * Лекарственные препараты
     * Народная медицина
     * Медицинские анализы
     * Здоровый образ жизни
     * Спецпроекты

     * Главная
     * Справочник болезней
     * Анатомия человека

Сердце человека

   Сердце – один самых главных органов в человеческом организме, но что мы
   знаем о нем? Вместе с экспертом кардиологом Тамазом Гаглошвили
   разберемся, как выглядит и работает сердце, и почему оно может болеть у
   мужчин и женщин.
   Сердце человека Сердце человека. Фото: Sasin Paraksa / Shutterstock /
   Fotodom

   Сердцу посвящено столько романсов, песен и стихов, чего не удостоились
   все остальные внутренние органы вместе взятые. А в нарисованном виде
   сердечко так растиражировано, что, увидев его впервые на картинке
   настоящим, многие бывают удивлены. Давайте разберемся, как же выглядит
   сердце человека и как оно работает.

Где находится сердце человека

   Сердце располагается в грудной полости, на уровне шестого и восьмого
   грудных позвонков. Большая его часть – примерно две трети — находится
   слева. В редких случаях, при врожденной аномалии, которая называется
   декстрокардия, сердце может находиться больше справа.

Как выглядит и работает сердце человека

   Сердце – это полый мышечный орган, больше похожий на грушу, чем на
   картинку с «валентинки». В зависимости от телосложения, размеров
   отдельных полостей сердца пропорции этой «груши» могут меняться.
   Кардиологи различают следующие наиболее часто встречающиеся варианты
   формы сердца: обычная, митральная, аортальная, шаровидная, треугольная.

   Расположение сердца тоже встречается разное: косое (самое
   распространенное), вертикальное, горизонтальное. Зависит оно от
   морфологической конституции человека. У высоких худощавых людей
   (астеников) оно вертикальное, у склонных к полноте (гиперстеников) –
   горизонтальное.

   Работать сердце человека начинает задолго до его появления на свет. На
   УЗИ сердцебиение плода в утробе матери фиксируется уже на 4-5 неделе
   беременности. Работает сердце непрерывно всю жизнь. Проще говоря,
   сердце – своеобразный насос, который обеспечивает постоянное и
   непрерывное движение крови по сосудам в правильном направлении.
   Строение сердца Фото: Bulgakova Kristina / Shutterstock / Fotodom

Что важно знать о сердце человека

   Стенка сердца состоит из трех слоев: эпикард, миокард и эндокард. А
   само сердце состоит из четырех полостей (камер): левое предсердие,
   левый желудочек, правое предсердие, правый желудочек.

   Левую половину сердца отделяют от правой межжелудочковая и
   межпредсердная перегородки. А предсердия и желудочки разделены между
   собой клапанами – своеобразными «дверями», которые открываются только в
   одну сторону и только по необходимости. Если они начнут открываться в
   любое время или закрываться не до конца, нарушится работа сердца и всей
   системы кровообращения.
   Форма сердца Конусообразная
   Размер сердца взрослого человека Длина — 10-15 см, Ширина – 8-11 см,
   Расстояние от передней стенки до задней – 6-8,5 см.
   Сердце у мужчин немного больше, чем у женщин.
   Объем сердца У женщин – 500-600 см3, У мужчин – 700-900 см3.
   Вес сердца У женщин – 203-302 г. У мужчин – 274-385 г.
   Удары сердца в минуту 60-89 ударов в минуту.
   Женское сердце, как правило, бьется чаще.
   Камеры сердца Правое и левое предсердия, правый и левый желудочки
   Правое предсердие В него входят полые вены, по которым поступает
   венозная кровь от всего тела. Поэтому правое предсердие способно
   растягиваться больше, чем другие камеры сердца.  В стенках правого
   предсердия находится синусовый узел, который задает правильный ритм
   сердечных сокращений.
   Левое предсердие Значительно меньше, чем правое, и не может так сильно
   растягиваться. В левое предсердие входят четыре легочные вены, по
   которым оно принимает окисленную артериальную кровь.
   Правый желудочек Самый передний отдел сердца. Стенки его намного толще,
   чем у правого предсердия, но при необходимости оказываются вполне
   растяжимыми. Внутри правого желудочка два конуса – конус входного и
   конус выходного отделов. Правый желудочек открывается в легочную
   артерию.
   Левый желудочек Его называют главным не только в сердце, но и во всей
   системе кровообращения. Стенка левого желудочка в три раза толще, чем
   правого, потому что ему нужны силы, чтобы вытолкнуть кровь в большой
   круг кровообращения для всего организма.
   Клапаны сердца Митральный, трикуспидальный, аортальный, легочный
   Митральный (двухстворчатый) Находится в левом предсердии. Он позволяет
   перемещаться крови из левого предсердия в левый желудочек, но не
   обратно.
   Трикуспидальный (трехстворчатый) Клапан между правым предсердием и
   правым желудочком. Он открывается, чтобы пропустить из предсердия
   кровь, которая направится в легкие.
   Аортальный клапан Находится между левым желудочком и аортой. Регулирует
   кровоток между сердцем и аортой.
   Легочный (пульмональный) Находится между легочной артерией и правым
   желудочком. Обеспечивает односторонний ток крови из сердца к легким.
   Слои сердца Эпикард, миокард, эндокард
   Эпикард Тонкий слой, наружная оболочка сердца, которое находится в
   плотном мешке – перикарде или сердечной сумке. В норме перикард отделен
   от эпикарда полостью, заполненной серозной жидкостью.
   Миокард Толстый мышечный слой, самый тяжелый и самый важный, так как
   составляет основную массу сердца. Формирует толщу стен желудочков и
   предсердий, обеспечивает сокращения сердца.
   Эндокард Тонкий внутренний слой, выстилающий полости сердца. Формирует
   клапанный аппарат.

   Это интересно: за 65 лет сердце совершает до 2,5 миллиардов ударов.

Схема движения крови в сердце человека

   Движение крови в сердце происходит так:
     * Кровь, насыщенная углекислым газом, движется по венам к сердцу и
       попадает в правое предсердие.
     * Сердечная мышца расслабляется (фаза диастолы), открывается
       трехстворчатый клапан – и кровь вливается в правый желудочек.
     * Клапан закрывается, мышца сокращается (фаза систолы) – и кровь из
       правого желудочка отправляется в легочную артерию.
     * Кровь достигает легких, обогащается кислородом и прощается с
       углекислым газом и возвращается в сердце, а именно — в левое
       предсердие.
     * Левое предсердие расслабилось – кровь отправляется в левый
       желудочек.
     * Левый желудочек сокращается и выталкивает кровь в аорту.

   То есть, кровь движется по кругу. И не по одному, а по двум — большому
   и малому.

Круги кровообращения

Большой круг кровообращения

   Задача – доставка кислорода и питательных веществ ко всем органам,
   удаление из них продуктов обмена веществ и углекислого газа.

   Большой круг кровообращения начинается с левого желудочка. Из него
   кровь течет в самый крупный сосуд – аорту, которая расходится на
   артерии, идущие ко всем тканям тела. Артериальная кровь отдает
   кислород, забирает продукты обмена и углекислый газ и возвращается к
   сердцу — в правое предсердие, где и заканчивается большой круг. Кровь
   проходит по нему за 23-27 секунд.
   Малый круг кровообращения Фото: BlueRingMedia / Shutterstock / Fotodom

Малый круг кровообращения (легочный)

   Задача – обеспечить обогащение крови в легких кислородом.

   Кровь, поступившая из правого предсердия в правый желудочек, движется к
   легким, где она отдает углекислый газ и получает кислород. По
   капиллярам она идет в вены, которые впадают в левое предсердие. Отсюда
   кровь поступит в левый желудочек – и это уже начало нового большого
   круга.

   Это интересно: подсчитано, что сердце за сутки расходует количество
   энергии, которого хватит для подъема 900-килограммового груза на высоту
   14 метров.

Как болит сердце у человека

   На самом деле не всякая боль в грудной клетке связана с сердцем. Многие
   пациенты, уверенные в том, что у них кардиологическая проблема,
   жалуются на колющие и простреливающие боли в области сердца. Если у
   человека в этом месте колет и простреливает в зависимости от положения,
   фазы вздоха, чаще всего это межреберная невралгия или проблемы с
   желудочно-кишечным трактом (например, гастроэзофагельная рефлюксная
   болезнь, при которой происходит заброс желудочного сока в пищевод).
   Чтобы точно определить, необходимо обследовать человека.

   Когда сердце болит, оно не колет и не простреливает. Характерная
   классическая боль в сердце – давящая, жгучая, раздирающая, кинжальная.
   Пациенты жалуются «как будто плиту бетонную на грудь положили», «грудь,
   как тисками сжало», «как будто кипяток пролили».

   Сердечная боль не появляется в состоянии покоя, она обычно связана с
   физической нагрузкой: встал, пошел, поднялся по лестнице. Иногда боль
   появляется при выходе на холод (холодовая стенокардия).

   И еще, если человека, у которого болит сердце, попросить показать, где
   именно болит, он не покажет место боли одним пальцем.
   [koronarografiya-sosudov-serdcza-1.jpg]
   Диагностика
   Как подготовиться к коронарографии и сколько стоит эта процедура

Почему может болеть сердце у человека

Ишемическая болезнь сердца (ИБС)

   Иными словами, это недостаточность кровоснабжения сердца. Возникает при
   атеросклерозе коронарных артерий, когда сосуды закупорены бляшками на
   50-60% и более. Боль появляется при стойком стенозе коронарных артерий.
   Чаще всего провоцируют ее физические и психоэмоциональные нагрузки, при
   которых сердцу нужно больше кислорода, а из-за сужения сосудов это
   невозможно, поэтому возникает дефицит потребности миокарда в кислороде,
   которая проявляется сердечной болью.

Инфаркт

   Это та же ишемия, только острая, с развитием некроза миокарда. В
   отличие от стабильной ИБС, боль в сердце длится дольше (более 15-20
   мин), иногда доводит до потери сознания из-за резкого снижения
   давления. Такое состояние называется кардиогенный шок

Артериальная гипертензия

   При этом заболевании боль в сердце может появиться на 2 стадии, когда
   развивается гипертрофия мышечного слоя. Боли ноющие, тянущие,
   сопровождаются головокружением, появлением «мушек» перед глазами.

Стенокардия

   Возникает во время приступов, которые обычно бывают спровоцированы
   физической нагрузкой или психоэмоциональным напряжением. При
   стенокардии ощущаются сильные давящие или сжимающие боли, отдающие в
   плечо, руки, под лопатку. Боль при стабильной стенокардии длится не
   более 15 мин. Если она длится 15-20 мин и более, то необходимо вызывать
   скорую помощь, так как это может быть нестабильная стенокардия или
   предынфарктное состояние.

Как лечат сердце человека

   В зависимости от диагноза, лечение может быть сугубо медикаментозное,
   либо хирургическое^1.

Лекарственная терапия

   Для лечения каждого заболевания существуют определенные препараты. Их
   перечень внушительный: для лечения гипертонии, аритмии, атеросклероза и
   т.д.

   Например, для лечения сердечной недостаточности назначаются ингибиторы
   ангиотензин-превращающие ферменты, блокаторы рецепторов ангиотензина,
   бета-блокаторы, мочегонные препараты и т.д.

    Для лечения аритмии существует несколько вариантов лечения с
   различными препаратами, в зависимости от типа нарушений ритма сердца.
   Существуют пять основных групп антиаритмических препаратов, которые
   делятся еще на подклассы.

   Для лечения ИБС используются антиагреганты, бетах-адреноблокаторы,
   и-АПФ, нитраты, статины и др^2.
   [tild3063-3138-4964-b732-666433326662__960-2.jpg]
   Полезно знать
   10 самых распространенных причин аритмии сердца у взрослых

Хирургическое вмешательство

   Современная кардиология все чаще использует малоинвазивные методы
   оперативного вмешательства, когда операция проводится через небольшие
   проколы. Например, аритмия лечится с помощью абляции (радиочастотной,
   ультразвуковой, криоабаляции). Выглядит это так: под местной анестезией
   прокалывается вена или артерия (чаще локтевая), через нее к сердцу
   подводятся диагностические катетеры, исследующие сердце. С их помощью
   определяется очаг аритмии, к которому по тому же пути подводится
   лечебный катетер.

   Таким же образом проводятся многие операции на сердце: стентирование
   (установка в узком месте сосуда «пружинки», которая его расширяет),
   введение окклюдера (устройство, с помощью которого лечатся некоторые
   пороки сердца), замена артериального клапана и другие.

   Но, например, такие операции как аортокоронарное шунтирование, замена
   клапанов, протезирование, устранение опухолей, пересадка сердца
   проводятся только на открытом сердце. Для такой операции необходим
   общий наркоз, вскрытие грудины, распиливание костей, подключение к
   аппарату искусственного кровообращения^3.

Немедикаментозное лечение

   Образ жизни человека важен для успешного лечения любого хронического
   заболевания сердца. Необходимо соблюдать следующие правила:
     * Сон 7-9 часов,
     * Ограничение в питании поваренной соли и продуктов богатых натрием
       (консервы, сыры, колбасы, фастфуд), животных жиров и трансжиров,
     * Увеличение потребления продуктов с повышенным содержанием
       клетчатки, калия и магния,
     * Регулярная физическая активность (кроме регулярной ежедневной пешей
       ходьбы должны быть любые аэробные интенсивные нагрузки по 3-4 раза
       в неделю – плавание, велотренажер, кардиотренировки, йога,
       скандинавская ходьба и т.п.),
     * Полный отказ от вредных привычек,
     * Борьба со стрессом.

   [590-19.jpg]
   Советы врача
   Врач дал совет, как уберечься от сердечной тахикардии

Как укрепить сердце в домашних условиях

   Главная профилактика заболеваний сердца – здоровый образ жизни. Человек
   должен следить за своим рационом, сном, за весом, бороться с вредными
   привычками.

   Нет витаминов, которые кардинально улучшили бы работу сердца,
   предотвратили сердечные заболевания. Для работы сердца очень важны
   такие микроэлементы, как калий и магний. Но если в организме есть
   дефицит этих микроэлементов (а выяснить это можно с помощью анализа
   крови), то получать их нужно из продуктов питания.

   У некоторых людей бывает повышенный уровень калия в крови (например,
   при заболевании почек). А человек, не зная этого, назначает себе
   препараты калия, еще сильнее повышая его концентрацию. Это может
   привести к гиперкалиемии – острому состоянию, при котором возможна
   остановка сердца.
   [10-luchshih-veloergometrov-590.jpg]
   Полезно знать
   Велоэргометр: чем он отличается от обычного велотренажера

Популярные вопросы и ответы

   На популярные вопросы, касаемые болей в сердце и их лечения, отвечает
   врач-кардиолог Тамаз Гаглошвили.

Какой врач лечит сердце человека?

   — Терапевт, кардиолог. Если необходимо хирургическое лечение, то
   кардио- и ангиохирург.

Куда чаще всего отдает боль в сердце?

   — В левую лопатку, в левую руку, в левую часть челюсти. При
   абдоминальной форме инфаркта боль развивается в брюшной полости.

В каких случаях не обойтись без кардиостимулятора?

   — При синдроме слабости сердечного синусового узла. В этом узле
   вырабатываются основные импульсы, и в какой-то момент их становится
   мало (часто так бывает с возрастом), пульс падает до 40 и ниже.
   Лекарств, которые улучшат работу синусового узла, нет.  Выход —
   установка кардистимулятора.

   Источники:
    1. Кардиология. Национальное руководство под редакцией акад. РАН Е.В.
       Шляхто. Москва, 2015.
       https://medknigaservis.ru/wp-content/uploads/2019/03/Q0126554.pdf
    2. Перечень ЛС, применяемых в кардиологии. Регистр лекарственных
       средств России® РЛС ®2000-2022.
       https://www.rlsnet.ru/library/articles/kardiologiya/perechen-ls-pri
       menyaemyx-v-kardiologii
    3. Особенности лечения сердечно-сосудистых заболеваний у пожилых
       больных. Сорокин Е.В. , Карпов Ю.А. «РМЖ» №19, Москва, 2003.
       https://www.rmj.ru/articles/kardiologiya/Osobennosti_lecheniya_serd
       echno-sosudistyh_zabolevaniy_u_poghilyh_bolynyh/

   [polyakova-40.jpg] Александра Полякова Автор КП
   [gagloshvili-tamaz-683x1024-—-kopiya.jpg] Тамаз Гаглошвили Терапевт,
   кардиолог высшей врачебной категории
   Содержание
    1. Где находится
    2. Как выглядит и работает
    3. Что важно знать
    4. Схема движения крови
    5. Как болит
    6. Почему болит
    7. Как лечат
    8. Как укрепить сердце
    9. Вопросы и ответы

   Показать еще
   О проекте
     * О проекте
     * Реклама
     * Пользовательское соглашение

   Категории
     * Справочник болезней
     * Симптомы заболеваний
     * Лекарственные препараты
     * Народная медицина
     * Медицинские анализы
     * Здоровый образ жизни
     * Спецпроекты

   Наши контакты
     * Адрес: 127015, г. Москва, ул. Новодмитровская, д. 2Б, этаж 8,
       помещ. 800
     * Почта: doctor@kp.ru

   Комсомольская Правда
   Сетевое издание (сайт) зарегистрировано Роскомнадзором, свидетельство
   ЭЛ № ФС77-80505 от 15 марта 2021. Главный редактор — Носова Олеся
   Вячеславовна.
