   #Умскул Учебник » Лента Умскул Учебник » Лента комментариев Умскул
   Учебник » Лента комментариев к «Кровеносная система. Часть 1» JSON
   oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   к списку статей
   ____________________
     * Главная
     * Английский язык
     * Биология
     * География
     * Информатика
     * История
     * Литература
     * Математика
     * Обществознание
     * Русский язык
     * Учебник
     * Физика
     * Химия

   (BUTTON) Готовиться с УМСКУЛ
     * Об Умскул Учебнике
     * Об Умскул
     * Умскул Журнал

   к списку статей

   Биология

Кровеносная система. Часть 1

   22.10.2022
   11680
   Поделитесь статьей в социальных сетях:

На этой странице вы узнаете

     * Как сердце соблюдает правила пожарной безопасности?
     * Почему у сердца можно взять уроки по тайм-менеджменту?
     * В нашем теле проходит магистраль, которая почти в три раза
       протяженнее экватора Земли. О чем идет речь?

   В сутки наше сердце перегоняет около 8500 литров крови. Чтобы перевезти
   такое количество жидкости, понадобился бы целый бензовоз: вот такая
   производительность у того органа, что бьется в нашей груди. Наше сердце
   — это труженик, который работает не останавливаясь всю жизнь. И это
   неудивительно, ведь мы живы до тех пор, пока бьется наше сердце. О
   строении этого органа, а также всей сердечно-сосудистой системы в целом
   рассказано в этой статье.

Строение сердца

   Сердце — четырехкамерный мышечный орган, расположенный в перикарде или
   околосердечной сумке — оболочке из соединительной ткани.

   Сердце — это трехслойный орган, в его строении выделяют:
     * эпикард — соединительная ткань;
     * миокард — поперечно-полосатая сердечная мышечная ткань;
     * эндокард — внутренний слой сердца, в составе которого есть
       эпителиальная ткань.

   Между сердцем и перикардом есть небольшое количество жидкости,
   снижающей трение.

   Сердце — это четырехкамерный орган, в его строении выделяют:
     * ПП — правое предсердие;
     * ЛП — левое предсердие;
     * ПЖ — правый желудочек;
     * ЛЖ — левый желудочек.

   Правый желудочек соединяется с легочным стволом (ЛС) — сосудами,
   которые идут в легкие. Левый желудочек соединяется с аортой (АО) —
   самым большим сосудом нашего организма, кровь от которого идет по всему
   телу.
     * В правой половине сердца — венозная кровь, она насыщена углекислым
       газом.
     * В левой половине сердца — артериальная кровь, она насыщена
       кислородом.

   Как сердце соблюдает правила пожарной безопасности?
   По правилам пожарной безопасности входные двери в зданиях должны
   открываться на улицу. Дело в том, что во время эвакуации двери должны
   спокойно открыться под напором толпы людей, которые хотят покинуть
   здание. Именно поэтому с внутренней стороны двери мы читаем «от себя»,
   а с наружней — «на себя».
   Аналогично устроены клапаны в сердце: они соединяют камеры сердца друг
   с другом и с сосудами и могут открываться только в одну сторону — к
   выходу из сердца. Благодаря этому кровь движется только в одну сторону.

   В сердце есть три вида клапанов, они представлены на рисунке ниже. Их
   слаженная работа обеспечивает полное разделение венозной и артериальной
   крови, движение ее в одном направлении, и должное давление в сосудах.

   Разберем сердечный цикл, который состоит из трех фаз.
    1. Сокращение (систола) предсердий:

     * длится 0,1 сек;
     * створчатые клапаны открыты;
     * полулунные — закрыты;
     * кровь выбрасывается в желудочки.

    2. Сокращение (систола) желудочков:

     * длится 0,3 сек;
     * полулунные клапаны открыты;
     * створчатые — закрыты;
     * предсердия расслабляются;
     * кровь выбрасывается в аорту и легочный ствол.

    3. Диастола — одновременное расслабление предсердий и желудочков:

     * длится 0,4 сек;
     * предсердия и желудочки расслаблены;
     * полулунные клапаны закрываются;
     * сердце заполняется кровью.

   Таким образом, предсердия работают всего ⅛ часть времени, а ⅞ они
   отдыхают. Желудочки работают чуть больше — ⅜ всего времени, но отдыхают
   они все равно много — ⅝.
   Почему у сердца можно взять уроки по тайм-менеджменту?
   Изучив принцип работы сердца, мы можем сделать вывод: «Чтобы хорошо
   работать, нужно хорошо отдыхать». Казалось бы, наше сердце — труженик,
   работающий без устали всю жизнь, но это удается ему потому, что оно
   умеет соблюдать режим труда. Поэтому берите на заметку: хотите
   продуктивно работать — умейте хорошо отдыхать!

Строение сосудов

   В нашем теле проходит магистраль, которая почти в три раза протяженнее
   экватора Земли. О чем идет речь?
   Речь идет о наших сосудах: если собрать их все воедино, то получится
   сосуд длиной почти 100 тыс. км. Этим сосудом можно обернуть экватор
   Земли 2,5 раза — его длина составляет всего 40 тыс. км.
   Зачем нам так много сосудов? Дело в том, что каждая клетка нашего
   организма нуждается в кислороде и питательных веществах — именно их
   доставкой и занимается кровь, которая течет по кровеносным сосудам.
   Можно сказать, что органы и ткани — это клиенты; клетки крови, о
   которых мы говорим в статье «Внутренняя среда организма», — это
   курьеры; а сосуды — это дорожки, по которым курьеры передвигаются,
   чтобы доставить заказ.

   В кровеносной системе выделяют три основных вида сосудов.

   Артерии — сосуды, несущие кровь от сердца к тканям и органам. Самая
   крупная артерия в организме человека — аорта. Это главная улица нашего
   организма — от нее отходят артерии (переулки) поменьше, а от них
   отходят тропинки — артериолы и капилляры.

   Стенки являются прочными, толстыми и упругими. Они состоят из трех
   слоев:
     * соединительная ткань — покрывает артерию снаружи;
     * мышечный слой — хорошо развит, состоит из гладких мышц;
     * эндотелий — слой эпителиальной ткани.

   Вены — сосуды, несущие кровь к сердцу от тканей и органов. Это дорожки,
   по которым наш курьер возвращается от клиента. В просвете вен нижних
   конечностей имеются полулунные клапаны, которые препятствуют обратному
   току крови. Ведь логично, что вниз (от сердца к конечностям) жидкость
   (в нашем случае кровь) движется легче, чем обратно вверх против силы
   гравитации. Поэтому в других сосудах таких клапанов нет.

   Стенки вен являются растяжимыми. Они состоят из трех слоев:
     * соединительная ткань — покрывает вену снаружи;
     * мышечный слой — развит хуже, чем у артерий;
     * эндотелий — слой эпителиальной ткани.

   Капилляры — микроскопические сосуды. Их стенки состоят из одного слоя
   эпителиальных клеток. Именно в капиллярах кровь выполняет свои основные
   функции:
     * отдает тканям кислород и питательные вещества;
     * уносит углекислый газ и продукты обмена.

   С помощью рисунка ниже можно сравнить эти сосуды.

   В артериях, капиллярах и венах разная скорость движения и давление
   крови. Эта таблица поможет запомнить показатели:

   Как изменяется скорость?

   Чем меньше диаметр сосуда, тем меньше скорость движения крови.

   Чтобы лучше это понять, представим горную реку. Она широкая, и у нее
   огромная скорость течения, как и у артерий.

   А теперь представим узкий ручеек: скорость течения в нем совсем
   маленькая, как у капилляров.

Фактчек

     * Сердце — четырехкамерный мышечный орган, окруженный перикардом.
     * В строении сердца выделяют три слоя: эпикард, миокард и эндокард.
     * В правой половине сердца — венозная кровь. От правого желудочка
       отходит легочный ствол, идущий к легким.
     * В левой половине сердца — артериальная кровь. От левого желудочка
       отходит аорта — самая большая артерия организма.
     * В сердечном цикле выделяют систолу предсердий, систолу желудочков и
       диастолу.
     * Основные сосуды организма — это артерии, вены и капилляры.
     * У артерий хорошо развит мышечный слой, они эластичны и упруги.
     * У вен плохо развит мышечный слой, они растяжимы. Вены имеют внутри
       клапаны, препятствующие обратному току крови.
     * Кровеносные капилляры состоят из одного слоя эпителиальных клеток.


Проверь себя

   Задание 1.

   Сколько длится систола предсердий?
    1. 0,1 сек
    2. 0,3 сек
    3. 0,4 сек
    4. 0,8 сек

   Задание 2.

   Что происходит во время систолы желудочков?
    1. створчатые клапаны открываются
    2. полулунные клапаны закрываются
    3. полулунные клапаны открываются
    4. кровь выбрасывается в желудочки

   Задание 3.

   Что из перечисленного не характерно для артерий?
    1. есть соединительная ткань
    2. есть хорошо развитый мышечный слой
    3. мышечный слой плохо развит
    4. есть выстилка из эпителиальной ткани

   Задание 4.

   Выберите все правильные суждения:
    1. В артериях максимальная скорость движения крови.
    2. Давление в венах выше, чем в капиллярах.
    3. Скорость движения крови в венах выше, чем в капиллярах.
    4. Все вышеперечисленное.

   Ответы: 1. — 1; 2. — 3; 3. — 3; 4. — 1, 3.
   Биология Кровеносная система
   Поделитесь статьей в социальных сетях:
   Понравилась статья? Оцени:
   4.7 / 5 ( 4 голоса )

   ЕГЭ ОГЭ
   Еженедельные бесплатные вебинары от преподавателей УМСКУЛ
   Записаться

О чем эта статья:

Строение сердца

Строение сосудов

Фактчек

Проверь себя

   к списку статей
   Читайте также:
   Биология Тип Членистоногие. Класс Ракообразные 20.10.2022 12402
   Биология Органы чувств. Кожа 12.5.2022 26936
   Биология Глобальные изменения в биосфере 1.11.2022 2286
   Биология Генетическая информация в клетке. Практика 14.2.2023 6729
   Биология Подцарство Простейшие 1.4.2022 287292
   Биология Грибы и Лишайники. Часть 1 8.2.2024 8238

   Начни готовиться к ЕГЭ или ОГЭ с нуля
   без паники и перегруза
   600 000+
   учеников за 8 лет
   4 900+
   стобалльников
   80 000+
   получили 5 на ОГЭ
   Выбрать предметы

   Умскул
     * Об Умскул
     * Отзывы
     * Личный кабинет

   Продукты
     * Умскул Журнал
     * Умскул IOS
     * Умскул Android

   Контакты
     * Записаться на вводный урок
     * support@umschool.ru
     * 8 (800) 444-37-50

   ИНН: 1655462720 ОГРН: 1211600062992 Политика конфиденциальности Договор
   оферты
   © УМСКУЛ, 2025
