
   Mail.ruПочтаМой
   МирОдноклассникиВКонтактеИгрыЗнакомстваНовостиКалендарьОблакоЗаметкиВсе
   проектыВсе проекты
   выход
   РегистрацияВход
   Новости
   Статьи
   Болезни
   Лекарства
   Консультации
   Контакты
   Чекап
   Новости
   Статьи
   Болезни
   Лекарства
   Консультации
   Контакты
   Чекап
   Ещё
   ____________________
   Париж
   Новости
   Статьи
   Болезни
   Лекарства
   Консультации
   Контакты
   Чекап
   Все проекты
     __________________________________________________________________

   Мы в соцсетях
   © VK, 1999-2025
   О компании
   Редакция
   О технологиях рекомендаций
   Политика конфиденциальности
   Поддержка
   Условия использования сервисов
   Реклама
   6 марта 2025Образ жизни

Где находится сердце и почему оно может болеть

   Знать, где находится сердце, важно не только с точки зрения расширения
   кругозора — эта информация пригодится хотя бы для того, чтобы понимать,
   как начинают проявлять себя болезни сердца и как можно продлить его
   здоровье. Об этом и многом другом мы поговорим в сегодняшней статье.
   Авторы и эксперты
   Виктория Иванец
   Врач-кардиолог
   Елизавета Скородумова
   Врач-кардиолог
   Любовь Горнаева
   Автор Здоровье Mail
   Модель сердца
   Источник: Freepik.com/CC0

   В настоящее время собрано огромное количество информации, а также
   разработано много методов лечения по заболеваниям сердца. Однако
   сердечно-сосудистые заболевания продолжают занимать первое место в мире
   среди всех болезней. Поэтому сегодня мы напомним читателям, где
   находится сердце и какие функции оно выполняет.

С какой стороны находится сердце у человека

   Сердце представляет собой мышечный орган. Он выполняет функцию насоса,
   за счет чего осуществляется кровоснабжение в тканях нашего организма.
   Схема расположения сердца в теле человека
   Схема расположения сердца в теле человекаИсточник: Здоровье Mail

   Сердце располагается в грудной клетке таким образом, что две трети
   органа находятся слева от срединной линии. Справа и слева сердце
   окружено легкими, снизу — диафрагма. От соседних органов сердце
   отделено перикардом, или сердечной сумкой (1).

Строение и размер сердца человека: анатомия

   Сердце можно разделить на правую и левую половины. В составе каждой
   имеются предсердие и желудочек. Стенка сердца состоит из трех слоев:
   внутренний, поверхностный и наиболее массивный слой — это миокард
   (сердечная мышечная ткань). Сердце мужчин крупнее, его масса — около
   300 граммов, у женщин оно весит примерно 220 граммов (2).

   К особенностям клеток сердечной мышечной ткани (кардиомиоцитов)
   относится то, что природа не предусмотрела их регенерацию в
   постэмбриональном периоде (после рождения). Поэтому на участке, где
   произошло повреждение миокарда, формируется соединительная ткань или
   рубец.

Большой и малый круги кровообращения

   С левой половины сердца начинается большой, или телесный, круг
   кровообращения.  Артериальная кровь, получив кислород в легких, по
   легочным венам следует в левое предсердие, затем — в желудочек, и
   выталкивается через аорту в систему большого круга кровообращения.
   Здесь она насыщает органы и ткани кислородом и забирает продукты
   клеточного обмена, в том числе и углекислый газ.

   Так кровь превращается в венозную. По верхней и нижней полым венам
   кровь поступает в правое предсердие, затем желудочек и через легочный
   ствол, правую и левую артерии возвращается в легкие.

Клапаны сердца

   Для организации поступательного, ритмичного, направленного потока крови
   в отделах сердца функционируют клапаны. Предсердие и желудочек отделены
   друг от друга клапанами, створки которых ориентированы вниз и
   фиксированы сухожильными нитями к стенкам желудочков. В основании
   легочного ствола, аорты также имеются клапаны, состоящие из трех
   полулунных заслонок.

Иннервация сердца

   Частота сердечных сокращений контролируется вегетативными центрами: от
   них по нервным волокнам импульс передается на особые атипичные
   кардиомиоциты. Они участвуют в инициации сокращения миокарда (3).

Кровоснабжение сердца

   В питании сердечной мышцы участвуют правая и левая коронарные артерии —
   их еще называют третьим кругом кровообращения (4). Каждая артерия
   питает соответствующую половину сердца. Поступление крови в венечные
   артерии происходит во время расслабления (диастолы) желудочков (2).

Сердце ребенка

   В строении сердца ребенка и взрослого имеются некоторые различия. Они
   связаны не только с анатомическими размерами. Наиболее интенсивный рост
   сердечной мышцы приходится на первый год жизни и пубертатный период.
   Частота сердечных сокращений у грудных младенцев оценивается в пределах
   140–160 ударов в минуту. Это обусловлено влиянием блуждающего нерва. С
   возрастом частота сердечных сокращений начинает снижаться. После десяти
   лет она приравнивается к параметрам взрослых (60–85 ударов в минуту).
   Женщина проходит обследование сердечно-сосудистой системы
   Здоровая работа сердца — залог долгой жизни. Источник:
   https://ru.freepik.com

Функции сердца

   Сердце выполняет ряд очень важных функций в нашем организме, о которых
   рассказывает кардиолог, к. м. н., доцент учебного центра ГБУ «НИИ
   скорой помощи им. И. И. Джанелидзе» Елизавета Скородумова.

Насосная функция

   Сердце действует как насос, перекачивая кровь по двум основным кругам
   кровообращения:
     * большой круг: левый желудочек направляет насыщенную кислородом
       кровь к органам и тканям;
     * малый круг: правый желудочек отправляет кровь в легкие для
       обогащения кислородом и удаления углекислого газа.

Транспорт веществ

   Через кровь сердце обеспечивает доставку:
     * кислорода и питательных веществ к клеткам;
     * углекислого газа и продуктов метаболизма к органам выделения
       (легкие, почки, печень);
     * гормонов, ферментов, иммунных клеток.

Регуляция артериального давления

   Сила и частота сердечных сокращений влияют на уровень кровяного
   давления. Например, увеличение сердечного выброса повышает давление.

Поддержание постоянства внутренней среды в организме

   Эту функцию также называют гомеостазом. Сердце перераспределяет тепло
   по организму через кровоток. Транспорт углекислого газа способствует
   регуляции кислотно-щелочного равновесия. За счет сердца также
   регулируется

   объем крови в организме.

Эндокринная функция

   Клетки предсердий выделяют натрийуретические пептиды, которые

   снижают артериальное давление и увеличивают выведение натрия и воды
   почками.

Защитная роль

   Осуществляя распределение крови по всему организму, сердце обеспечивает
   циркуляцию иммунных клеток (лейкоцитов, антител).

Автономная электрическая активность

   Сердце генерирует импульсы (благодаря синусовому узлу и, при патологии
   водителями ритма другого порядка), что позволяет ему работать и
   независимо (метасимпатический отдел вегетативной нервной системы), и
   под контролем других отделов вегетативной нервной системы.

Почему может болеть сердце?

   К сожалению, именно с нарушением кровообращения миокарда связаны
   основные причины сердечных заболеваний. В 95% случаев на фоне нарушения
   кровоснабжения миокарда возникает его ишемия или ишемическая болезнь
   сердца (ИБС).

   Страдает функция кардиомиоцитов, в некоторых ситуациях часть из них
   погибает и замещается соединительной тканью. С ишемией миокарда связаны
   такие заболевания, как стенокардия, инфаркт миокарда (5).

    Обозначим основные заболевания, которые могут стать причинами болей в
   сердце:
     * стенокардия;
     * мерцательная аритмия;
     * гипертоническая болезнь;
     * кардиосклероз;
     * атеросклероз;
     * миокардит;
     * кардиопатия;
     * ревматизм;
     * инфекционный эндокардит;
     * нарушение работы клапанного аппарата (в том числе врожденного
       характера);
     * врожденные пороки развития (7).

   Все эти заболевания имеют собственную симптоматику и свой характер
   болей. Некоторые могут протекать, не вызывая никаких болей, но
   характеризоваться другими симптомами (например, бедность или фиолетовый
   оттенок кожи, утолщение дистальных фаланг пальцев, быстрая утомляемость
   и т. д.). А некоторые и вовсе могут протекать бессимптомно и выявляться
   случайно — например, при обследовании для прохождения военной службы.
   Мужчина испытывает боль в груди
   Любые боли в груди — повод обратиться к врачу.Источник: Freepik.com/CC0

Симптомы неправильной работы сердца

   Существует ряд симптомов, которые должны заставить  задуматься о
   здоровье сердца и обратиться к врачу:
     * кинжальные загрудинные боли, усиливающиеся со временем,
       распространяются по грудной клетке с переходом в левую руку, шею
       могут быть предвестником ургентной ситуации — острого инфаркта
       миокарда, что требует экстренной медицинской помощи;
     * боли в области сердца, имеющие кратковременный, сжимающий, давящий
       характер, возникают после физической нагрузки, уменьшаются после
       принятия нитроглицерина (при стенокардии);
     * сердцебиение (ощущение перебоев в работе сердца);
     * одышка (от незначительной до удушья) чаще в ночные часы;
     * кашель, хрипы в грудной клетке;
     * в положении сидя дышать легче, чем лежа;
     * синюшность (цианоз) кожного покрова диффузного характера;
     * «митральный румянец» — на фоне бледной кожи резко очерченный
       румянец щек с синюшным оттенком, синюшность носа, губ;
     * сердечные отеки — отеки нижних конечностей (утром они меньше, при
       надавливании появляется ямка, которая медленно расправляется);
     * пальцы, напоминающие барабанные палочки, — признак хронической
       гипоксии (врожденный порок сердца, эндокардит);
     * «дефицит пульса» — число сердечных сокращений больше числа
       пульсовых волн на руке (мерцательная аритмия, экстрасистолия);
     * быстрая утомляемость (6).

Почему может болеть сердце

   Ассоциацией кардиологов сформирован список риск-факторов, провоцирующих
   болезни сердца:
     * повышенное содержание общего холестерина, холестерина липопротеинов
       низкой плотности и триглицеридов — главное звено формирования
       атеросклеротических бляшек в сосудах сердца;
     * артериальная гипертензия (гипертония);
     * сахарный диабет;
     * низкая физическая активность;
     * лишний вес;
     * стрессовые ситуации;
     * курение;
     * генетическая предрасположенность;
     * несбалансированное питание (5).

Как сохранить здоровье сердца

   Кардиологи дают нам такие советы:
     * следить за весом;
     * соблюдать диету: уменьшить употребление сладкого и сладких
       газированных напитков, жирных сортов мяса и  гастрономических
       продуктов, добавить в свой рацион рыбу;
     * быть осторожными с потреблением поваренной соли (не более 5
       г/сут.);
     * ходьба, прогулки, плавание — отличные способы повысить физическую
       нагрузку;
     * исключить курение (5).

   Японские ученые утверждают, что причины примерно половины болезней
   сердечно-сосудистой системы обусловлены генетическими факторами, а
   другая их половина связана с внешними влияниями, в том числе и с
   диетой.

     Исследователями замечено, что здоровый образ жизни является значимым
     сдерживающим фактором болезней кровеносной системы даже для тех, кто
     имеет к ним генетическую предрасположенность.

   Ученые настоятельно рекомендуют включить в свой рацион рыбу. Дело в
   том, что рыбий жир содержит полиненасыщенные жирные кислоты омега-3,
   которые обладают кардиопротективными свойствами (8).

Мнение эксперта

   Наш материал прокомментировала врач-кардиолог Виктория Иванец:

   «Сердце — это главный орган кровообращения, который перекачивает
   кровь и снабжает органы кислородом. Оно состоит из четырех камер и
   клапанов, которые регулируют движение крови. Этот орган можно сравнить
   с мощным насосом. Работу сердца контролируют нервная система и гормоны,
   помогая ему адаптироваться к нагрузкам.

   Болезни сердца, такие как ишемическая болезнь, аритмии, сердечная
   недостаточность и воспаления, могут вызывать одышку, боль в груди,
   перебои в работе сердца и отеки. Для диагностики используют ЭКГ, УЗИ
   сердца, анализы крови и нагрузочные тесты. Чтобы снизить риск
   заболеваний, важно контролировать давление, уровень холестерина и
   сахара, правильно питаться, больше двигаться и отказаться от вредных
   привычек».

Что важно помнить о сердце человека

   В конце статьи традиционно предлагаем памятку-саммари о сердце и его
   функциях:
     * выполняет функцию насоса;
     * находится слева от грудины;
     * основной слой стенки сердца — миокард;
     * сердце иннервируется вегетативной нервной системой;
     * ишемия на фоне сужения просвета коронарной артерии — основная
       причина ишемической болезни сердца;
     * атеросклеротическая бляшка — основная причина сужения коронарных
       сосудов.

   Природа придумала сложно устроенный механизм сердечной деятельности для
   нашего благополучия, но не все зависит только от нее: мы должны
   минимизировать воздействие факторов, провоцирующих развитие болезней
   сердца.

   Список источников

   1. Горькавая А. Ю., Алексеева Е. О., Дей А. А., Климкина Т. Н.
   «Анатомия и физиология сердца». 2021.

   2. Козлов В. И. «Анатомия сердечно-сосудистой системы: учебное пособие
   для студентов медицинских вузов». 2013.

   3.  Беспалова К.А. «Анатомия человека (сердечно-сосудистая система)».
   2019.

   4. Завьялов А. И., Завьялов Д. А. «Кровообращение третьего круга».
   2009.

   5. «Стабильная ишемическая болезнь сердца. Клинические рекомендации».
   2024.

   6. Семенов В. А., Гноевых В. В., Черкашина Е.А., Смирнова А. Ю.
   «Избранные вопросы пропедевтики внутренних болезней, Ульяновский
   государственный медицинский университет», 2014.

   7. Шихнебиев Д. А. «Пропедевтика внутренних болезней с основами общего
   ухода за больными: учебное пособие для студентов». 2015.

   8. Tada, H.; Takamura, M.; Kawashiri / The Effect of Diet on
   Cardiovascular Disease, Heart Disease, and Blood Vessels. 2022.
   (BUTTON)
   Поделиться
   (BUTTON)
   Информация предоставляется в справочных целях. Не занимайтесь
   самолечением. При первых признаках заболевания обращайтесь к врачу.
     __________________________________________________________________


   <div class="smartmedia-lenta" id="smartmedia-lenta"></div><s
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Mail
   О компании
   Реклама
   Редакция
   Условия использования материалов
   Обратная связь
   О технологиях рекомендаций
   Политика конфиденциальности
   Редакция
   Условия использования материалов
   Обратная связь
   О технологиях рекомендаций
   Политика конфиденциальности
   Еще

   Рейтинг@Mail.ru Рейтинг@Mail.ru
