    Логотип РБК
   RBC Life
     * Подписка на РБК
     * Инвестиции
     * Мероприятия
     * Отрасли
     * Недвижимость
     * Autonews
     * РБК Компании
     * Телеканал
     * РБК Вино
     * Спорт
     * РБК Образование
     * РБК Life
     * Тренды
     * Визионеры
     * Национальные проекты
     * Город
     * Стиль
     * Крипто
     * РБК Бизнес-среда
     * Дискуссионный клуб
     * Исследования
     * Кредитные рейтинги
     * Франшизы
     * Газета
     * Спецпроекты СПб
     * Конференции СПб
     * Спецпроекты
     * Проверка контрагентов
     * ESG-индекс
     * Политика
     * Экономика
     * Бизнес
     * Технологии и медиа
     * Финансы
     * Рынок наличной валюты

   (BUTTON)

   Скрыть баннеры (BUTTON)
   [347645875718213.png] Новый год
   [347655213537116.png] Время вина
   [347290913845706.png] Послушать
   [756578794457278.jpg] Поесть
   [756657575321938.png] Потратить
   [347488798350496.png] Покататься
   [347205393972360.png] Погулять
   [347048707699801.png] Посмотреть
   [756578797249464.jpg] Стать лучше
   [756578796611617.jpg] Почитать
   Top.Mail.Ru

   Здоровье
   24 декабря, 14:02

Что такое синдром праздничного сердца. Кардиолог объяснил его опасность

   . Одним из проявлений недуга является мерцательная аритмия

   Кардиолог Бойцов назвал главный риск для сердца в праздники
   Обновлено 24 декабря 2025, 15:55

   Что такое синдром праздничного сердца. Кардиолог объяснил его опасность
   Фото: sasirin pamai / Shutterstock / FOTODOM

   Основным проявлением так называемого синдрома праздничного сердца
   считается аритмия (неритмичное сердцебиение), связанная с распитием
   алкогольных напитков. Такое состояние наблюдается в том числе у тех, у
   кого раньше сердечно-сосудистых заболеваний не выявляли, объяснил
   главный внештатный кардиолог Минздрава России Сергей Бойцов.
   Подробности опубликовали в телеграм-канале ведомства.

   Чаще всего возникают мерцательная аритмия и другие наджелудочковые
   нарушения ритма сердца. Они могут проявиться даже на следующий день
   после употребления алкоголя, так как продукты распада этилового спирта
   (например, ацетальдегид) являются «провокаторами нарушения процессов
   распространения электрического импульса по сердцу и развития аритмии».

   При мерцательной аритмии мышечные волокна сердца сокращаются хаотично с
   частотой 300–600 ударов в минуту, это приводит к дисфункции желудочков
   сердца. «При этом пульс часто бывает трудно прощупать, он как будто
   «мерцает», что и дало название этому недугу», — уточнил Сергей Бойцов.

   При приступе мерцательной аритмии необходимо обратится за медицинской
   помощью.

   Клинические проявления этого состояния могут быть разными: от одышки и
   слабости до предобморочных состояний и обмороков. Главное в лечении и
   профилактики «синдрома праздничного сердца» — отказ от алкоголя,
   добавил медик.

Как сделать новогодний стол полезнее

   В новогоднюю ночь рекомендуется отдавать предпочтение легким закускам с
   овощами, морепродуктами и фруктами. Стоит сократить обилие колбасных
   изделий и копченостей, посоветовала главный внештатный специалист,
   диетолог минздрава Московской области Инна Пичугина.

   Диетолог Минздрава рассказала, как сделать новогодний стол полезнее
   Диетолог Минздрава рассказала, как сделать новогодний стол полезнее

   По ее словам, основным принципом здорового праздничного стола является
   умеренность. Чем выше калорийность блюда и содержание в нем жиров, соли
   или сахара, тем меньше должна оказаться порция. При этом общий объем
   пищи за один прием должен уместиться на тарелке с диаметром 20–24 см.

   Читать РБК Life в Telegram

   Поделиться

   Авторы
   Теги
   Громова Елена

   ЗдоровьеМедицинаНовостиБезопасность в Новый год

   Вас может заинтересовать
   Жительница Калуги проболела COVID-19 два года. Как такое возможно
   Жительница Калуги проболела COVID-19 два года. Как такое возможно
   Общество
   Инфекционист перечислил возможные осложнения после гриппа
   Инфекционист перечислил возможные осложнения после гриппа
   Здоровье
   Врач перечислила симптомы туберкулеза. Важно знать
   Врач перечислила симптомы туберкулеза. Важно знать
   Здоровье
   Эпидемиолог назвал главный симптом при менингите
   Эпидемиолог назвал главный симптом при менингите
   Здоровье

   [yandex-weather.svg]

   Прогноз погоды в вашем городе

   РБК
   О компанииКонтактная информацияРедакцияРазмещение рекламы
   Социальные сети
   Telegram
   Категории
   Новый годВремя
   винаПослушатьПоестьПотратитьПокататьсяПогулятьПосмотретьСтать
   лучшеПочитать
   Другие продукты РБК
   Корпоративный регистратор доменовЗнакомстваОблачные сервисы для
   бизнесаХостинг сайтов
   Подписки
   Скрыть баннеры на РБКПодписка на РБККорпоративная подписка
   РБК Новости
   iOSAndroidAppGallery
   © ООО «БИЗНЕСПРЕСС», АО «РОСБИЗНЕСКОНСАЛТИНГ», 1995–2025. Сообщения и
   материалы информационного агентства «РБК» (свидетельство о регистрации
   средства массовой информации выдано Федеральной службой по надзору в
   сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций
   (Роскомнадзор) 09.12.2015 за номером ИА №ФС77-63848) и сетевого издания
   «РБК» (свидетельство о регистрации средства массовой информации выдано
   Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий
   и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 03.12.2021 за номером ЭЛ
   №ФС77-82385) сопровождаются пометкой «РБК». 18+ letters@rbc.ru
   Владельцем сайта является информационное агентство «РБК».
   Котировки мировых финансовых инструментов предоставлены Reuters
   Информация об ограничениях·Политика в отношении обработки персональных
   данных·О соблюдении авторских прав·Политика обработки файлов cookie
   18+
