   Top-100

   Top.Mail.Ru

   Новости
   Мнения
   Спорт Политика Бизнес Общество Армия Культура Наука Семья и дети
   Технологии Авто Стиль Фото Эксклюзивы Спецпроекты Цивилизация
   Редакция Реклама Карта сайта
   Размер шрифта
   Новости Спорт
   ____________________ Поисковый запрос (BUTTON) Найти →
   Авторизоваться
   Выйти

   Атака на резиденцию ПутинаПереговоры о мире на УкраинеСкандал вокруг
   Долиной

   25 декабря 2025 12:06

Назван элемент нервной системы, от которого зависит молодость сердца

   SТМ: блуждающий нерв поддерживает молодость сердца
   Анна Курочкина
   [53-pic_32ratio_900x600-900x600-6743.jpg]
   [53-pic4_zoom-1500x1500-25321.jpg]
   Shutterstock

   Ученые из Школы перспективных исследований Сант-Анна в Пизе установили,
   что правый сердечный блуждающий нерв играет ключевую роль в сохранении
   «молодости» сердца, защищая сердечные клетки и поддерживая их функцию
   независимо от частоты сердечных сокращений. Результаты исследования
   опубликованы в журнале Science Translational Medicine (SТМ).

   Блуждающий нерв — главный проводник парасимпатической нервной системы,
   которая отвечает за восстановление и «экономный режим» работы органов.
   В сердце он помогает снижать нагрузку на кардиомиоциты и защищает ткань
   от преждевременного износа. Однако при торакальных операциях или
   трансплантации сердца правый блуждающий нерв может быть поврежден или
   пересечен, что нарушает вегетативный контроль и ускоряет развитие
   сердечной дисфункции.

   В эксперименте на взрослых минипигах ученые выяснили, что раннее
   восстановление правого блуждающего нерва позволяет сохранить
   механическую работу сердца. Для этого использовали биоразлагаемый
   имплантируемый нервный проводник в виде манжеты из хитозана (хитина
   панцирей ракообразных) и полимера ε-капролактона. Он направлял рост
   нервных волокон и способствовал их самопроизвольной регенерации.

   У животных с восстановленной иннервацией улучшались показатели
   сокращения сердечной мышцы, снижалась несогласованность ее
   расслабления, а также уменьшались признаки окислительного стресса и
   клеточного старения. Гистологический анализ показал частичное
   восстановление блуждающего нерва, возвращение парасимпатических волокон
   в миокард и предотвращение развития фиброза — замещения мышечной ткани
   соединительной.

   Авторы подчеркивают, что сохранение двусторонней вагусной иннервации
   сердца может рассматриваться как важный фактор замедления сердечного
   старения. В перспективе разработанный нервный проводник может стать
   новым способом профилактики сердечной недостаточности у пациентов после
   операций на грудной клетке и кардиоторакальной трансплантации.

   Ранее ученые создали «пластыри» для восстановления сердца.

{
    "_essence": "video",
    "media_position": "bottom",
    "uid": "_id_video_media_27498061_rnd_2",
    "video_id": "record::18418867-f4b9-4487-93a2-43b941b026f4"
}





   Редакция Реклама Карта сайта Правовая информация Условия использования
   Политика конфиденциальности

   © АО «Газета.Ру» (1999-2025) – Главные новости дня

   Название: Газета.Ru (Gazeta.Ru)

   Учредитель: АО «Газета.Ру», ОГРН 1067761730376, ИНН 7743625728

   Адрес учредителя: 125239, Россия, Москва, Коптевская улица, дом 67

   Адрес редакции и издателя: 117105, г. Москва, Варшавское шоссе, д.9,
   стр.1

   Телефон редакции: +7 (495) 785-00-12 | Факс: +7 (495) 785-17-01

   Электронная почта: gazeta@gazeta.ru

   Нашли опечатку? Нажмите Ctrl+Enter

   Свидетельство о регистрации СМИ Эл № ФС77-67642 выдано федеральной
   службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых
   коммуникаций (Роскомнадзор) 10.11.2016 г. Редакция не несет
   ответственности за достоверность информации, содержащейся в рекламных
   объявлениях. Редакция не предоставляет справочной информации.

   Информация об ограничениях
   На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии в
   соответствии с Правилами
   18+
