   Неотложная помощь:
   103

   Медицинская справочная служба:
   122

   ЕМСС для МО:
   8 (495) 122-02-21
     * Запись на прием
     * Контакты
     * Платные услуги
     *

   RichLand Детская городская
   поликлиника №132

   ДЕПАРТАМЕНТА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ МОСКВЫ
   (BUTTON) Toggle navigation
     * Главная
     * Поликлиника
          + О нас
          + Вакансии
          + Вопросы и ответы
          + Информация о медицинских работниках
          + Контактная информация
          + Обслуживаемые адреса
          + Отделениия и кабинеты
          + Общественный совет
          + Отделение медицинской профилактики
          + Отзывы
          + Прием граждан
          + Прикрепление к поликлинике
          + Расписание врачей
          + Режим работы
          + Родителям
          + Обратная связь
          + Администрация
          + Уставные документы
          + Объявления
          + Молодёжный совет
     * Лечение
          + Аптечные пункты
          + Вакцинация
          + Найти своего врача
          + Новости
          + Нормативно-правовые документы
          + Госпитализация
          + Платные услуги
          + Подготовка к исследованиям
          + Правила записи на прием
          + Профилактические медицинские осмотры
          + Специализированная помощь
          + Внимание, ГРИПП!
          + Лицам со специальными возможностями
          + Виды медицинской помощи
          + Порядки оказания медицинской помощи
          + Лекарственные препараты
          + Льготное обеспечение
     * Справочная информация
          + ВПЧ
          + Вакцинация против ВПЧ
          + Вышестоящие организации
          + Защита прав несовершеннолетних
          + Интернет-ресурсы
          + Московский врач
          + Права и обязанности граждан
          + Пропаганда донорства крови
          + Противодействие коррупции
          + Справочные телефоны Департамента
          + Страховые компании
          + Программа государственных гарантий
          + Показатели доступности и качества помощи
          + Бесплатная медицинская помощь
          + Вирусный гепатит С
          + Диспансеризация
          + Безопасность дорожного движения
          + Профилактика ОКИ и ЭВИ
          + Вакцинация и антимикробная резистентность
          + Информационные материалы Минздрава России
          + Кибербезопасность
          + Данные о результатах специальной оценки условий труда
     * Диспансеризация

Интересные факты о нашем сердце

   Главная
   Новости поликлиники
   Интересные факты о нашем сердце
   22.09.2023

Интересные факты о нашем сердце

   Дорогие друзья!

   А вы знаете что:
    1. Внутриутробное зарождение тканей сердца начинается уже на 3-й
       неделе развития эмбриона. А на 4-й неделе биение сердца вполне
       отчетливо можно определить в момент проведения УЗИ.
    2. Сердце человека – четырехкамерное.
    3. По строению и принципам работы сердце человека практически
       полностью идентично сердцу свиньи.
    4. Вес сердца – 250-330 граммов. Мужское сердце обычно тяжелее. У
       новорожденного ребенка сердечко весит около 0,8 % от всей массы
       тела, что составляет примерно 22 грамма.
    5. У голубого кита самое большое сердце – оно весит почти 700
       килограмм. Однако сердце кита бьется за минуту всего 9 раз.
    6. Размер сердца почти идентичен размеру сжатого кулака взрослого
       человека.
    7. Сердце в большинстве случаев располагается на две трети слева от
       середины грудной клетки и на треть справа. При этом оно слегка
       отклонено влево за счет чего сердцебиение прослушивается именно с
       левой стороны.
    8. Иногда сердце расположено справа в грудной клетке. С правосторонней
       локализацией сердца рождается один человек из 10 тысяч.
    9. Только нервная и сердечная ткань обладают системой, проводящей
       электрические импульсы. Это позволяет при условии поступления
       достаточного количества кислорода биться сердцу и вне пределов
       человеческого тела.
   10. Сердце может страдать от недостатка кровоснабжения. Если из-за
       этого сердечная ткань омертвевает, происходит явление, которое
       называется инфаркт миокарда.
   11. Число сердечных приступов достигает максимума на Новый Год, а также
       летом, в период сильной жары.
   12. У женщин чаще по сравнению с мужчинами инфаркт миокарда протекает
       атипично. То есть вместо болей может беспокоить повышенная
       утомляемость, одышка, болезненные ощущения в области желудка.

   Оцените, как трудится наше сердце… Причем трудится с утра до вечера, с
   вечера до утра:
    1. По последним данным работоспособность здорового сердца может
       сохраняться не менее 150 лет.
    2. Ежедневно сердце сокращается более 100 тыс. раз, за один год – 36
       500 000, а за всю жизнь до 2,5 миллиарда раз.
    3. Ежедневно сердце вырабатывает достаточно энергии, чтобы проехать на
       грузовике целых 40 километров, а за всю жизнь количество энергии
       эквивалентно тому, чтобы добраться до луны и обратно.
    4. Сердце качает кровь к 75 триллионам клеток тела.
    5. За период средней продолжительности жизни, сердце накачает почти
       1,5 миллиона баррелей крови – достаточно, чтобы заполнить 200
       цистерн поезда.
    6. Кухонный кран должен быть включен во весь напор на протяжении 45
       лет, чтобы вылить количество воды, равное количеству крови,
       перекачанной сердцем за человеческую жизнь средней
       продолжительности.
    7. Недавнее исследование шведских ученых показало, что во время пения
       хора ритмы сердец всех участников синхронизируются.

   В Российской Федерации, в Институте Сердца города Перми, установлен
   памятник сердцу. Массивная фигура сделана из красного гранита и весит
   более 4-х тонн.

   Берегите себя и своих близких!

   Наша группа в ВК https://vk.com/dgp132dzm

   #ДЗМ #НовостиПоликлиник #ДГП132

   Возврат к списку

   Поделиться:

Полезные ссылки

   А ты уже прошел?
   Портал об онкологических заболеваниях
   Ваша новая поликлиника
   Санитарный щит страны
   ФБУЗ «Центр гигиенического образования населения»
   Обратная связь
   Департамент здравоохранения города Москвы
   Поделитесь впечатлением от посещения поликлиники
   Территориальное управление Росздравнадзора
   Территориальное управление Роспотребнадзора
   Министерство здравоохранения РФ
   Портал о здоровом образе жизни
   Правительство Москвы
   ЕМИАС
   Москва - столица здоровья
   Московский городской фонд ОМС
   Защита персональных данных детей

   Сайт использует файлы cookies (данные пользовательской аналитики с
   использованием Яндекс Метрика) для обеспечения работоспособности и
   улучшения качества обслуживания. Продолжая использовать наш сайт, Вы
   соглашаетесь с использованием данных технологий в соответствии с
   Пользовательским соглашением. Вы всегда можете отключить файлы cookies
   в настройках вашего браузера.
   (BUTTON) Принять

   ПОЛИКЛИНИКА
     * О нас
     * Расписание врачей
     * Структура поликлиники
     * Вопросы и ответы
     * Режим работы
     * Платные услуги
     * Противодействие коррупции
     * Пропаганда донорства крови
     * Новости
     * Контакты

   ЛЕЧЕНИЕ
     * Нормативно-правовые документы
     * Вопросы и ответы
     * Виды медицинской помощи
     * Прикрепление к поликлинике
     * Госпитализация
     * Аптечные пункты
     * Подготовка к исследованиям
     * Льготное обеспечение
     * Запись на прием
     * Страховые компании
     * Правила записи на прием
     * Лицам со специальными возможностями

   Справочная информация
     * Уставные документы
     * Список сотрудников
     * Вакансии
     * Обращение к Главному врачу
     * Составить обращение
     * Прием граждан
     * Вышестоящие организации
     * Правила внутреннего распорядка
     * Информация для населения
     * Данные о результатах специальной оценки условий труда

   НЕЗАВИСИМАЯ ОЦЕНКА КАЧЕСТВА

   IFRAME: https://nok.minzdrav.gov.ru/MO/GetBanner/2803/1/



   Мы в социальных сетях:


   Адрес: г. Москва, ул. Новоорловская, дом 2, корп. 1

   Телефон: 8 (495) 733-54-60

   Email: dgp132@zdrav.mos.ru
   Версия для слабовидящих
   Карта сайта
   Политика конфиденциальности

   Главный врач:
   Кузнецова Елена Ивановна
   Яндекс.Метрика
   ____________________ ________________________________________

   © Copyright 2025 | Детская городская поликлиника № 132

   Разработка сайта — IT Demius Group
