    1. Учебник/
    2. Биология/
    3. Сердечно-сосудистая система. Работа сердца

Сердечно-сосудистая система. Работа сердца

   (BUTTON) Поделиться

   Насколько ты знаешь эту тему?

   Проверь себя и разбери результаты с экспертом

   пройти тест
   imageRtbDesktop

Сердечно-сосудистая система. Работа сердца

   Сердце

     * Располагается в грудной клетке за грудиной, немного смещено влево.
       Размер ― с кулак, вес 300 г.
     * Покрыто околосердечной сумкой, между листами которой содержится
       жидкость, уменьшающая трение.

   Сердце = 2 предсердия + 2 желудочка.

   Средний (мышечный) слой сердца ― миокард, в желудочках он толще, чем в
   предсердиях, самый толстый ― в левом желудочке ― там самое большое
   давление из-за СОКРАЩЕНИЯ МЫШЦЫ, потому что оттуда начинается большой
   круг кровообращения.

   Между предсердиями и желудочками имеются створчатые клапаны (слева
   между левым предсердием и желудочком - двухстворчатый, справа между
   правым предсердием и желудочком - трехстворчатый), между желудочками и
   артериями ― полулунные. Клапаны не дают крови течь назад (из артерий в
   желудочки, из желудочков в предсердия).

   Автоматия сердца ― это его способность ритмично сокращаться без внешних
   раздражителей под влиянием импульсов, возникающих в самом сердце (в
   видоизмененных мышечных клетках).

   [966d364e-1a6d-44f6-83fa-4a11694eaba0]

   Строение сердца

   Клапаны сердца

   Клапаны действуют как ворота, давая крови возможность переходить из
   одной камеры сердца в другую и из камер сердца в связанные с ними
   кровеносные сосуды. В сердце имеются следующие клапаны:

   Трехстворчатый клапан (= состоит из трех створок)
     * Между ПРАВЫМ предсердием и ПРАВЫМ желудочком;
     * При открытии клапана кровь переходит из предсердия в желудочек/
       предотвращает обратный ток крови в предсердие, закрываясь во время
       сокращения правого желудочка.

   Двустворчатый клапан (митральный клапан; = состоит из двух створок)
     * Между ЛЕВЫМ предсердием и ЛЕВЫМ желудочком;
     * Регулирует ток крови из предсердия в желудочек/ закрывается в
       момент сокращения левого желудочка.

   Также существуют клапаны в легочной артерии и аорте, которые называются
   полулунными. Они предотвращают обратный ток крови в желудочки.

   [1fe5dfd1-8ec3-4270-b7c6-cde5988962f7]

   Клапаны сердца

   Сосуды

   Существует три вида сосудов:
     * Артерии ― крупные трехслойные сосуды, по которым кровь течет от
       сердца. Содержат хорошо развитый средний слой, который позволяет им
       выдерживать высокое давление.
     * Капилляры ― микроскопические однослойные сосуды, состоящие только
       из эндотелия. В капиллярах происходит обмен веществами между кровью
       и межклеточной жидкостью.
     * Вены ― крупные трехслойные сосуды, по которым кровь течет к сердцу.
       Содержат полулунные клапаны, препятствующие обратному току крови.
       Имеют плохо развитый средний слой, из-за чего легко растягиваются
       (для депонирования крови) и сжимаются (поэтому сокращение скелетных
       мышц усиливает венозный кровоток).

   Большой и малый круги кровообращения

   Артериальная кровь ― это кровь, насыщенная кислородом.

   Венозная кровь ― насыщенная углекислым газом.

   Артерии ― это сосуды, несущие кровь от сердца.

   Вены ― это сосуды, несущие кровь к сердцу.

   Внимание! Не путайте!

   Артерия ≠ артериальная кровь

   Вена ≠ венозная кровь

   Большой круг кровообращения:
     * Из левого желудочка артериальная кровь идет сначала по аорте
     * Потом по артериям ― ко всем органам тела
     * В капиллярах большого круга кровь становится венозной, отдавая
       тканям и органам кислород и питательные вещества и забирая
       углекислый газ и продукты метаболизма
     * По верхней и нижней полым венам она поступает в правое предсердие

   Малый круг:
     * Из правого желудочка венозная кровь по легочным артериям идет к
       легким;
     * В капиллярах легких кровь становится артериальной, обогащаясь
       кислородом и выводя углекислый газ;
     * По легочным венам поступает в левое предсердие

   Картинки по запросу круги кровообращения

   Круги кровообращения

   Сердечный цикл

   Сердечный цикл ― это систола и диастола сердца, периодически
   повторяющиеся в строгой последовательности, т.е. период времени,
   включающий одно сокращение и одно расслабление предсердий и желудочков.

   В цикличном функционировании сердца различают две фазы:
     * систолу (сокращение)
     * диастолу (расслабление).

   Во время систолы полости сердца освобождаются от крови, а во время
   диастолы заполняются кровью.
     * В норме сердце сокращается 60-80 раз в минуту.
     * Сердечный цикл состоит из сокращения предсердий (0,1 сек),
       сокращения желудочков (0,3 сек) и общего расслабления (0,4 сек).
     * Ритмическое чередование сокращения и расслабления является причиной
       не утомляемости сердечной мышцы.

   Систола предсердий (0,1 сек) + Систола желудочков (0,3 сек) + Общая
   диастола (0,4 сек) = 0,8 сек.

   Похожее изображение

   Сердечный цикл

   Тоны сердца

   В результате сокращений сердца и работы клапанов возникают особые звуки
   – тоны сердца. Их можно услышать, приложив ухо к груди человека или с
   помощью специальных приборов. У здорового человека прослушивается 2
   тона:

   - первый при сокращении желудочков и захлопывании створчатых клапанов,

   - второй – в момент захлопывания полулунных клапанов.

   Электрические явления в сердце

   В сердечной мышце возникают сердечные заряды: положительные на
   невозбужденном участке сердечной мышцы и отрицательные на возбужденном.
   Биотоки можно зафиксировать с помощью специального прибора –
   электрокардиографа – на электрокардиограмме (ЭКГ). ЭКГ позволяет
   установить изменения в сердечном ритме, характер повреждения сердечной
   мышцы.

   [a346a50e-6b1c-4c7f-a2df-3f34931b1990]

   Электрокардиограмма
   play
   Урок пройден! Продолжай изучать предмет дальше -> там интересно :)
   Следующие темы
   Значение опорно-двигательной системы. Состав и строение костейМышечная
   система. Строение и функции мышц. Основные группы скелетных мышцОсанка.
   Первая помощь при травмах скелета
   Опорно-двигательный аппарат
   Значение опорно-двигательной системы. Состав и строение костейМышечная
   система. Строение и функции мышц. Основные группы скелетных мышцОсанка.
   Первая помощь при травмах скелетаОсевой скелет. Скелет конечностей и
   головы
   Связь с окружающей средой
   Характеристика анализаторов
   Системы органов
   Белковый, жировой, углеводный, солевой и водный обмены веществ Витамины
   и их значение для организмаВнутриутробное развитие и рождение ребенка.
   Репродуктивное здоровьеГигиена органов дыхания. Первая помощь при
   нарушениях дыхания Движение крови по сосудам. Регуляция
   кровообращенияДыхательная системаКультура питанияКультура ухода за
   кожейЛимфатическая системаМочевыделительная системаОбмен веществ и
   питаниеОрганы пищеварительной системыПервая помощь при обмороках и
   кровотеченияхПищеварение в тонкой и толстой кишкеРепродуктивная
   системаСердечно-сосудистая система. Работа сердцаЭтапы дыхания.
   Легочные объемы
   Системы регуляции
   Внутренняя среда организма. КровьГоловной мозг Иммунитет. Иммунология и
   здоровьеМеханизмы нервной регуляции. Гуморальная регуляцияСоматический
   и вегетативный отделы нервной системыСтроение и функции нервной системы
   Ткани и органы в организме человекаЦентральная нервная система. Спинной
   мозг и головной мозг Эндокринная система. Гуморальная регуляция
   Факторы здоровья человека
   Двумембранные органоиды животных клетокКлетка - структурная единица
   организма. Химический состав клеткиНаследственная и ненаследственная
   изменчивость. Наследственные болезни. Медико-генетическое
   консультирование Наследственность и здоровьеНауки об организме
   человека. Культура здоровья - основа полноценной жизниНемембранные
   органоиды животных клетокОдномембранные органоиды животных
   клетокСоматические и половые клетки. Деление клетокФакторы окружающей
   среды, образ жизни и здоровье

   Подпишись на ТГ-канал по биологии! 

   Узнай первым лайфхаки по решению заданий предстоящего экзамена

   подписаться
   imageRtbDesktop

   Содержание

   Курсы
   ЕГЭОГЭPROбудущее

   Бесплатно
   ПрофориентацияИнтерактивный учебникСтатьи для учениковСтатьи для
   родителейБесплатные мероприятия для школ

   О нас
   КомпанияКарьераДля бизнесаФраншизаДокументыСведения об образовательных
   программахСведения об образовательной организацииПолитика обработки
   персональных данныхАдреса и контакты

   Контакты

   Адрес:

   г. Москва, ул. Покровка 28с2, метро Курская

   Консультация:
   8 (800) 707-25-62

   Государственная лицензия
