   #alternate

   honeypot link

   Предоставлено Вам msd logo
   This site is not intended for use in the Russian Federation

   skip to main content
   ( ) Профессиональная (*) Пользователь или пациент
   ____________________
   (BUTTON) Поиск Поиск
   (BUTTON)

   MSD MSD Справочник MsdПользовательская версия

   (BUTTON)

   РАЗДЕЛЫ МЕДИЦИНЫЗДОРОВЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИСИМПТОМЫЭКСТРЕННЫЕ СЛУЧАИИСТОЧНИКИО
   НАС

   home РАЗДЕЛЫ МЕДИЦИНЫ
   Search icon

    1. <Биология сердца и кровеносных сосудов

   Основная информация Основная информация
   ОСНОВНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Биология сердца

   (BUTTON) (BUTTON)
   Авторы:The Manual's Editorial Staff
   Проверено/пересмотрено Изменено мар. 2024
   v39747720_ru
   Просмотреть профессиональную версию
   Узнайте все подробности
     * Что представляет собой сердце?|
     * Как работает сердце?|
     * Какие возможны проблемы с сердцем?|
     * Мультимедийные ресурсы|

Что представляет собой сердце?

   Сердце — это полый орган, состоящий из мышечной ткани. Сердце и
   кровеносные сосуды входят в состав сердечно-сосудистой системы.
     * Сердце перекачивает кровь через кровеносные сосуды.
     * Кровь переносит кислород и питательные вещества ко всем органам.
     * Сердце должно постоянно сокращаться на протяжении всей жизни и
       никогда не отдыхает.

   Каждую минуту сердце сокращается примерно 70 раз и перекачивает около 4
   литров крови. Сердце сокращается чаще и сильнее во время физических
   упражнений, когда организму требуется больше кислорода. При проверке
   пульса измеряется частота сердечных сокращений или количество ударов в
   минуту.

   Кровь, циркулирующая по организму, доставляет кислород и питательные
   вещества в ткани и органы. Отходы из этих тканей и органов переносятся
   кровью в легкие и почки для выведения из организма.
   Общие сведения о сердечно-сосу...
   Видео

Как работает сердце?

   Сердце — это насос для перекачивания крови. На самом деле это 2 насоса,
   соединенных друг с другом — один в правом отделе сердца, и один — в
   левом.
     * Насос в правом отделе получает кровь из организма и перекачивает
       его через легкие, где она обогащается кислородом.
     * Насос с левом отделе получает из легких кровь, наполненную
       кислородом, и перекачивает ее по всему телу.

   Для перекачивания крови в сердце имеется:
     * четыре полых камеры, через которые проходит кровь;
     * четыре сердечных клапана, обеспечивающих движение крови в нужном
       направлении;
     * электрическая система, которая сигнализирует сердечной мышце, когда
       сокращаться;
     * кровеносные сосуды, которые питают саму сердечную мышцу.

   А что там внутри сердца?
   А что там внутри сердца? А что там внутри сердца?

   На этом рисунке на поперечном сечении сердца показано направление
   потока крови в норме.

Что представляют собой камеры сердца?

   Сердце имеет 4 отделения (камеры): два справа и два слева. Камеры
   сердца расслабляются, наполняются кровью, а затем сокращаются и
   выталкивают кровь.
     * Две верхние камеры (правое предсердие и левое предсердие) впускают
       кровь в сердце.
     * Две нижние камеры (правый и левый желудочки) выталкивают кровь из
       сердца.

Для чего нужны сердечные клапаны?

   Сердце имеет 4 клапана, которые управляют потоками крови. Клапаны
   открываются, чтобы кровь из одной камеры попала в следующую камеру или
   в кровеносный сосуд. Клапаны закрываются, препятствуя попаданию крови
   обратно в камеру.

   Если приложить ухо к груди, то можно услышать сердцебиения — это звук
   открывания и закрывания сердечных клапанов.

Что такое электрическая система сердца?

   Ритм сердцебиений всегда должен быть регулярным, как ход часов:
     * сердечный ритм контролируется клетками водителя ритма сердца.
     * Клетки водителя ритма посылают регулярные электрические сигналы к
       сердечной мышце, чтобы стимулировать ее сокращения.
     * Сигналы передаются через ткань, называемую проводящей системой
       сердца.

   В участке сердца, называемом СА узлом, расположены специализированные
   клетки водителя ритма. Клетки водителя ритма имеют собственный
   естественный ритм от 60 до 100 сигналов в минуту. Нервы, идущие из
   головного мозга, могут давать сигналы клеткам ускорить или замедлить
   импульсы.

   Проводящая система сердца включает крошечные полоски ткани, похожие на
   электрические провода. Проводящая система передает сигналы водителя
   ритма в остальные участки сердца. Проводящая система включает своего
   рода шлюз, называемый АВ узлом. АВ узел контролирует передачу сигналов
   из верхних камер сердца (предсердий) в нижние камеры (желудочки). При
   нормальной работе проводящей системы сигналы попадают в каждую из
   клеток сердечной мышцы в нужное время. Затем сердце совершает сильное
   сокращение, посредством которого выталкивает кровь надлежащим образом.

Зачем сердцу нужны кровеносные сосуды?

   Как и все мышцы, сердце требует постоянного снабжения кровью для своей
   работы. Вы можете подумать, что, раз сердце переполнено кровью, ему не
   нужно отдельное кровоснабжение. Однако кровь, которая прокачивается
   через сердце, не питает сердечную мышцу. Вместо этого сердечную мышцу
   питают собственные кровеносные сосуды.
     * Кровеносные сосуды сердца называются венечными артериями.

   Слово «венечные» относится к артериям сердца.

Какие возможны проблемы с сердцем?

   Могут возникнуть проблемы с любой частью сердца:
     * Мышцы камер сердца могут сокращаться слишком слабо, что приводит к
       сердечной недостаточности.
     * При заболевании сердечных клапанов может происходить утечка крови
       через клапаны обратно в сердце.
     * Может возникнуть нарушение сердечного ритма из-за проблемы с
       водителем ритма или проводящей системой сердца.
     * Может произойти закупорка артерий сердца, называемая ишемической
       болезнью сердца, что может привести к инфаркту миокарда.

   quizzes_lightbulb_red
   Test your KnowledgeTake a Quiz!
   [USEMAP:image?url=https%3A%2F%2Fedge.sitecorecloud.io%2Fmmanual-ssq1ci0
   5%2Fmedia%2Fmanual%2Fmarketing%2Fmobileqr%2Fru_msd_mobile_pro_326.gif&a
   mp;w=750&q=75]
   [USEMAP:image?url=https%3A%2F%2Fedge.sitecorecloud.io%2Fmmanual-ssq1ci0
   5%2Fmedia%2Fmanual%2Fmarketing%2Fmobileqr%2Fru_msd_mobile_pro_326.gif&a
   mp;w=750&q=75]
   [USEMAP:image?url=https%3A%2F%2Fedge.sitecorecloud.io%2Fmmanual-ssq1ci0
   5%2Fmedia%2Fmanual%2Fmarketing%2Fmobileqr%2Fru_msd_mobile_qr_pro_326.gi
   f&w=750&q=75]

   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]
   [msd_logo_transparent.d622c3c6.png?w=256]

   Авторское право © 2025 Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, США и ее
   аффилированные лица. Все права сохранены.
     * О нас
     * Юридическая оговорка
     * (BUTTON) Cookie Preferences

   Авторское право© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, США и ее
   аффилированные лица. Все права сохранены.

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5MKXR9

   MSD MSD
     * О нас
     * Юридическая оговорка
     * Разрешение
     * Конфиденциальность
     * Cookie Preferences
     * Условия использования
     * Лицензирование
     * Обратитесь к нам
     * Справочник по ветеринарии (только на английском языке)

   MSD MSD

   Авторское право© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, США и ее
   аффилированные лица. Все права сохранены.
