   Перейти к основному содержанию

Основная навигация

   [logo_top.png] КГБУЗ "Краевой Центр общественного здоровья и
   медицинской профилактики" - г. Барнаул, ул. Ползунова, 23
   Поиск Версия для слабовидящих
   (BUTTON) МЕНЮ
     * Главная
     * О центре
          + Общие сведения
          + История
          + Руководство
          + Документы
          + Структура
          + Сотрудники
          + Мы в СМИ
          + Наши достижения
          + Сотрудничество
          + Специальная оценка условий труда
          + Антитеррористическая деятельность
          + Отзывы
          + Вакансии
          + Профилактика и противодействие киберпреступлениям
     * Новости
     * Услуги
          + Услуги по полису ОМС
          + Медицинские платные услуги
          + Немедицинские платные услуги
     * Пациенту
          + Школа здоровья
          + Центры здоровья
          + Телемедицинская консультация "врач-пациент"
          + Документы для пациентов
          + Услуги по полису ОМС
          + Медицинское профилактическое обследование
          + Флюорография, маммография
          + Передвижные мобильные комплексы
          + ЗОЖ
          + Профилактика заболеваний
          + Страховые организации
          + Независимая оценка качества оказания услуг медицинскими
            организациями
     * Специалисту
          + Страница главного специалиста по профилактике
          + Периодические медицинские осмотры и диспансерное наблюдение
          + Методические материалы
          + Работодателям
          + Видеоматериалы
     * Учебный центр
          + Об учебном центре
          + Курсы
          + Наши преподаватели
          + Слушателю
     * Контакты

     * [zapis.png]
     * [moodle.png]

[random_dots_hor.png] 10 фактов про сердце

   15 августа 2023
   сердце
   здоровье
   Поделитесь информацией

   Важнейшим органом тела является сердце, которое можно сравнить с
   насосом. Оно имеет два предсердия, которые принимают кровь, и два
   желудочка, которые непосредственно качают кровь в организме. Сердце
   заставляет ее циркулировать по всей цепи сосудов, которая состоит из
   артерий, вен и капилляров.

   Предлагаем вашему вниманию 10 интересных и полезных утверждений о
   сердце, которые вы могли не знать:

   1. Вес сердца – 250-330 граммов. Мужское сердце обычно тяжелее.
   2. Размер сердца почти идентичен размеру сжатого кулака взрослого
   человека.
   3. В течение всей жизни сердце сокращается около 2,5 миллиардов раз.
   4. Знаменитый символ сердца, запечатленный в том числе в карточной
   масти, – не что иное, как изображение листа плюща.
   5. Сердце тоже может страдать от недостатка кровоснабжения. Если из-за
   этого сердечная ткань омертвевает, происходит явление, которое
   называется инфаркт миокарда.
   6. Только нервная и сердечная ткань могут проводить электрические
   импульсы.
   7. Первую кардиограмму сняли более ста лет назад у бульдога, однако
   расшифровать ее не было никакой возможности – слишком велики были шумы.
   8. Первая успешная пересадка сердца состоялась в 1967 году.
   9. Символ врача – стетоскоп – был придуман именно для того, чтобы
   слушать сердце. Его изобретателю Рене Лайенсу было не очень удобно
   слушать сердце своих пациенток с большой грудью.
   10. Знаменитый препарат силденафил для улучшения потенции изначально
   был разработан для борьбы с ишемической болезнью сердца и стенокардией.
   Кстати, это еще раз показывает связь эректильной дисфункции и
   заболеваний сердца.

Новости

   30 декабря 2025 года
   С Новым годом и Рождеством!
   29 декабря 2025 года
   За сотрудничество в области охраны труда
   29 декабря 2025 года
   Благодарим за партнерство и сотрудничество в рамках реализации
   программы «Укрепление здоровья на рабочем месте»
   29 декабря 2025 года
   Предновогодняя забота о себе
   26 декабря 2025 года
   Экспресс-анализ состояния здоровья практически под бой курантов
   25 декабря 2025 года
   Требуются
   24 декабря 2025 года
   В 2026 год за новыми знаниями о здоровье
   23 декабря 2025 года
   «Мы и здоровье»: читайте в декабре
   (BUTTON) Все новости
   Пациенту на заметку
   Услуги по полису ОМС
   Медицинские платные услуги
   Немедицинские платные услуги
   Архив печатной продукции
   Проектная деятельность
   Телемедицинская консультация "врач-пациент"

Полезные сайты

   Контакты
   Краевое государственное бюджетное учреждение здравоохранения "Краевой
   Центр общественного здоровья и медицинской профилактики" Министерства
   Здравоохранения Алтайского края
   Адрес: 656056, Алтайский край, г. Барнаул, ул. Ползунова, 23
   Главный врач: 8(3852)666-750
   Регистратура г. Барнаул: 8(3852)63-18-43
   Регистратура г. Бийск: 8(3854)40-96-40
   Электронная почта: kcmp_altay22@mail.ru
   Copyright © 2024. Все права защищены
   Версия для слабовидящих
   Top.Mail.Ru

   НАВЕРХ

   Top.Mail.Ru
