   В Вашем браузере отключен JavaScript.
   Для полноценной работы с сайтом необходимо, чтобы JavaScript был
   включен. Как включить — смотрите здесь.
   После того, как Вы включите JavaScript, перезагрузите страницу (F5).

   Размер шрифта: A A A
   Изображения: Выкл Вкл
   Цвет сайта: Ц Ц Ц
   обычная версия сайта

   Центр Современной Кардиологии

Город не выбран

   Выберите город
   ✖
     * Ачинск
     * Красноярск
     * Лесосибирск
     * Шарыпово

   +7(391)246-35-20
   Единый телефон
   Пн-сб: 8:00-21:00 Вс: 9:00-21:00
   Записаться на прием
     * Услуги
          + Направления
          + Кардиологическая реабилитация
          + Травматолого-ортопедическая реабилитация
          + Ортопедия и неотложная травматология (ТРАВМПУНКТ)
          + Рентгенхирургические методы диагностики и лечения
          + Хирургическое отделение
          + Центр Амбулаторной Онкологической Помощи (ЦАОП)
          + Программы комплексного обследования (ПКО)
     * Клиники
     * Врачи
     * Цены
     * Информация
          + О нас
          + Официальная информация
          + Школа здоровья
          + Часто задаваемые вопросы
          + Подготовка к анализам и обследованиям
          + Лекарственное обеспечение
          + Документы, необходимые для получения услуг
          + Вакансии
          + Отзывы
     * Новости и акции
     * Статьи
     * Поиск
     * ____________________ Найти

     * Главная
     * Статьи
     * Анатомия сердца

Анатомия сердца

   Камеры сердца

   Сердце - это полый мышечный орган, состоящий из четырех камер: двух
   предсердий и двух желудочков. Между этими камерами имеются клапаны,
   которые пропускают кровь только в одном направлении.

   Строение сердца в норме

   Электрическая система сердца
   Кроме того, сердце еще и электрический орган, который вырабатывает
   импульсы для собственного сокращения. Эти импульсы вырабатываются в
   синусовом узле, проходят по предсердиям к атрио-вентрикулярному узлу,
   затем через пучок Гиса и ножки пучка Гиса на правый и левый желудочки
   сердца.

   Проводящая система сердца в норме

   Сердце по своей сути представляет собой мышечный насос, который качает
   кровь.
   Этот насос имеет 4-камеры: 2 предсердия и 2 желудочка. Предсердия
   тонкие, толщина их стенок 2-3 мм, а желудочки потолще — правый 4-6 мм,
   левый 9-10 мм. В основном работает именно левый желудочек.
   Когда вы видите фотографию сердца, то обычно вы именно левый желудочек
   и видите — он самый большой и сильный.
   Сердце — орган автономный и самодостаточный, оно работает без нашего
   участия. Но что заставляет его сокращаться и толкать кровь по сосудам?
   Для этого есть так называемые  «водители ритма» синусовый узел и
   атриовентрикулярный узел (АВ). Это области скопления клеток, которые
   продуцируют электрические импульсы. Под воздействием этих импульсов и
   сокращается наше сердце.
   Когда всё хорошо, водители ритма работают в паре следующим образом:
   Синусовый узел с определенной частотой генерирует импульсы, которые
   идут на предсердия.
   АВ узел сперва получает импульсы от синусового узла и с небольшой
   задержкой (0.2 сек) «добавляет» от себя столько же импульсов в минуту
   для сокращение желудочков.
   Если синусовый узел выходит из строя, что может случиться, например,
   при инфаркте, то АВ-узел, не дождавшись сигналов от своего собрата,
   берёт на себя его функции — в этом случае предсердия, оставшиеся без
   электричества от погибшего синусового узла, начинают получают импульсы
   от АВ-узла по остаточному принципу (ретроградно). То есть система хоть
   и плохо, но продолжает работать и человек выживает, но пульс его не
   превысит 30-40 ударов в минуту и понадобится вживление сердечного
   стимулятора, который станет новым  основным водителем.
   Есть и другая защитная система. Например при фибрилляции сердца (как
   вариант, в результате того же инфаркта) синусовый узел начинает
   генерировать 400-700 импульсов в минуту. Если бы АВ-узел послушал
   своего собрата, и заставил бы сокращаться желудочки с такой огромной
   частотой, то хозяин сердца неминуемо и быстро бы погиб. С желудочками
   так нельзя. Максимум что они могут вынести — это 200-220 ударов в
   минуту. Именно столько импульсов начинает давать им АВ-узел, давая шанс
   человеку дождаться кардиобригады.

   Как работает здоровое сердце в динамике.
   Нормальное сердце работает так:
   Сперва сокращаются предсердия, они выталкивают кровь в желудочки, а те
   толкают кровь дальше: правый желудочек направляет кровь в легкие, чтобы
   она насыщалась кислородом и отдавала углекислый газ (который вы
   выдохните), а левый желудочек отправляет кровь, пришедшую из легких,
   ко всем органам и системам.
   И это все за одно сокращение. Пройдёт доля секунды — всё повторится
   снова. Предсердия-желудочки. Предсердия-желудочки.
   Да, предсердия-желудочки. Именно в такой последовательности. Это и есть
   нормальный ритм, и он называется синусовым. Помните, я рассказывал, что
   первый электрический импульс образуется в синусовом узле — отсюда и
   название.
   В норме таких повторений должно происходить 60-90 в минуту.
   Сокращаться сердечную мышцу заставляют электрические импульсы. Они тоже
   должны нормально генерироваться — сначала в синусовом узле, потом в
   АВ-узле.
   Эти импульсы должны ходить строго по специальным тропкам-нервам (они
   называются пучками — пучок Гиса, пучок Тореля, пучок Венкебаха, пучок
   Бахмана).
   Если всё в порядке с последовательностью сокращений
   (предсердия-желудочки),  ритмом сокращений, а также с образованием и
   прохождение импульсов, то сердце человека стучит нормально.

   ВАЖНО!

   Нарушения ритма сердца прекрасно диагностируют и лечат все кардиологи
   нашего Центра.

   Центр Современной Кардиологии Деятельность осуществляет ООО «Центр
   Современной Кардиологии» Лицензия № Л041-01019-24/00561192 от
   17.12.2020 e-mail: info@cardiosib.ru
     * Согласие на обработку персональных данных
     * Политика конфиденциальности

   Центр Современной Кардиологии - член Европейского общества кардиологов

Адреса

     * Центр Современной Кардиологии на Капитанской
     * Центр Современной Кардиологии, переулок Якорный, 17а
     * Центр Современной Кардиологии на Урванцева

Телефон: +7(391)246-35-20

   © 2025 Центр Современной Кардиологии . Все права защищены. Создание
   сайта - GolDesign.Ru

Меню сайта

     * Услуги
     * Клиники
     * Врачи
     * Цены
     * Информация
     * Новости и акции
     * Статьи

   Имеются противопоказания, необходима консультация специалиста

   Мы используем файлы cookie и рекомендательные технологии.

   Пользуясь сайтом, вы соглашаетесь с Политикой обработки персональных
   данных.
   ОК

   Рейтинг@Mail.ru
