    #Ассоциация сердечно-сосудистых хирургов России Секция "Кардиология и
   визуализация в кардиохирургии" Ассоциация сердечно-сосудистых хирургов
   России Секция "Кардиология и визуализация в кардиохирургии" Ассоциация
   сердечно-сосудистых хирургов России Секция "Кардиология и визуализация
   в кардиохирургии" » Лента Ассоциация сердечно-сосудистых хирургов
   России Секция "Кардиология и визуализация в кардиохирургии" » Лента
   комментариев Ассоциация сердечно-сосудистых хирургов России Секция
   "Кардиология и визуализация в кардиохирургии" » Лента комментариев к
   «Всё о сердце» alternate alternate alternate

   Ассоциация сердечно-сосудистых хирургов России Секция "Кардиология и
   визуализация в кардиохирургии"

     * Клиника
          + ССЗ сегодня
          + Клиника ССЗ
               o Диагностика
               o Лечение
          + Об ассоциации
               o О Центре
               o О секции
               o Практика
     * Лаборатория
     * Специалистам
          + Каталог книг
          + Журнал
               o Архив журнала
          + Консилиум
          + Курсы
          + Мероприятия
          + Связаться с нами
     * Пациентам
          + Всё о сердце
          + Здоровый образ жизни
          + Обследования от А до Я
          + Заболевания от А до Я
          + Операции от А до Я
     * Фотогалерея
     * Контакты

   Ассоциация сердечно-сосудистых хирургов России Секция "Кардиология и
   визуализация в кардиохирургии"

     * Сердце, как оно работает?
     * Заболевания сердечно-сосудистой системы – пандемия современной
       эпохи
     * Факторы риска заболеваний сердца и сосудов

   СЕРДЦЕ, КАК ОНО РАБОТАЕТ?

   Сердце человека – это сильный мышечный насос. Каждый день сердце
   сокращается и расслабляется 100000 раз и перекачивает 7600 литров
   крови. За 70 лет жизни среднестатистическое человеческое сердце
   сокращается более 2,5 миллионов раз.

   Сердце прокачивает кровь через кровеносную систему. Кровеносная система
   – это сеть эластических трубок, по которым кровь поступает к органам и
   тканям организма. В состав кровеносной системы входят сердце и сосуды:
   артерии, артериолы, капилляры (самые мелкие сосуды), венулы и вены.
   Артерии несут богатую кислородом кровь ко всем частям тела. Вены несут
   углекислый газ и продукты распада обратно к сердцу и легким. Если все
   сосуды человеческого тела соединить вместе и вытянуть в одну линю, они
   покроют расстояние в 96,5 тысяч километров. Этого будет достаточно,
   чтобы обхватить землю более чем 2 раза. Кровь несет кислород и
   питательные вещества ко всем органам и тканям, включая само сердце. Из
   тканей в кровь поступают продукты обмена. Продукты обмена удаляются
   почками, печенью и легкими.

   heart

   Сердце состоит из 4 камер; 2 предсердия и 2 желудочка. Камеры разделены
   клапанами, которые открываются и закрываются в процессе сокращения
   сердца, позволяя крови течь только в одном направлении. Клапаны
   открываются, когда при сокращении сердца давление в камерах повышается.

   Клапаны сердца:

   – Трикуспидальный клапан между правым предсердием и правым желудочком

   – Легочный клапан между правым желудочком и легочной артерией

   – Митральный клапан между левым предсердием и левым желудочком

   – Аортальный клапан между левым желудочком и аортой

   Каждый клапан имеет несколько створок. У митрального клапана 2 створки,
   у других клапанов 3.

   Как работает сердце?

   Сердце качает кровь за счет согласованного последовательного сокращения
   его камер. В правое предсердие кровь попадает из вен. Венозная кровь
   богата углекислым газом и почти не содержит кислорода. По сравнению с
   артериальной кровью она имеет более темный цвет. Когда сердечная мышца
   расслабляется, венозная кровь поступает через открытый трикуспидальный
   клапан в правый желудочек.

   Электрический импульс, запускает сердечное сокращение, которое
   начинается с сокращения предсердий. Правое предсердие, сокращаясь,
   заполняет правый желудочек дополнительным объемом крови. После
   сокращений правого предсердия сокращается правый желудочек. В этот
   момент трикуспидальный клапан закрывается, не давая крови поступать
   обратно в предсердие, и вся кровь из правого желудочка поступает в
   легочную артерию и затем в легкие. В легких из крови освобождается
   углекислый газ и кровь насыщается кислородом. Богатая кислородом
   артериальная кровь поступает из легких в левое предсердие.

   Синхронно с правым предсердием сокращается левое предсердие. Из него
   кровь через митральный клапан поступает в левый желудочек. Левый
   желудочек, сокращаясь, толкает кровь через аортальный клапан в аорту.
   От аорты отходят множество артерий, несущих кровь ко всем органам и
   тканям.

   Все четыре камеры сердца должны сокращаться определенным образом.
   Сокращениями сердца управляют электрические импульсы. Камеры сердца
   начинают сокращаться, после того как через них проходят электрические
   импульсы. Импульсы зарождаются в особой части нервной системы сердца,
   называемой синусовым узлом. Синусовый узел является основным водителем
   ритма, заставляющим сердце сокращаться. Водитель ритма регенерирует
   импульсы с определенной частотой. Эмоциональные реакции и гормональные
   воздействия могут изменять это частоту, заставляя сердце биться чаще
   или реже.

   Heart

   Электрический импульс, возникающий в синусовом узле, идет через правое
   и левое предсердие, заставляя мышечные клетки сокращаться. После того,
   как предсердия сократились, электрический импульс проходит по нервной
   системе сердца дальше к желудочкам, заставляя их сокращаться и изгонять
   кровь в сосуды. Роль электрического импульса заключается в обеспечении
   координированного сокращения сердца, необходимого для его хорошей
   работы.

   Материал подготовлен Голуховой Е.З.

   Записаться на прием
   Как попасть на хирургическое лечение в НЦССХ им.А.Н.Бакулева
   Заочные консультации в НЦССХ им.А.Н.Бакулева
   Программы обязательного и добровольного медицинского страхования
   Платные услуги
   ____________________ Поиск

   © 2013-2022, www.heart-master.com
