   Врач онлайнСтатьиЭнциклопедия
   ____________________ (BUTTON) (BUTTON)
   Все сервисы
   Будьте в Плюсе
   РегистрацияВойти
   Лого VashFlebolog.ru

Особенности строения и функции сердца человека

   6 сентября 20171210,4 тыс.
   Аватар
   Статью проверила Дарья СергеевнаСеменова
   терапевт, клиника Яндекс.Здоровье
   [max_g480_c12_r4x3_pd10]

   Содержание
     * Расположение
     * Варианты положения
     * Строение и форма
     * Сердечные клапаны и камеры
     * Опорная система
     * Проводящая система
     * Физиология
     * Общие функции

   Несмотря на то, что сердце составляет всего половину процента от общей
   массы тела, оно является важнейшим из органов человеческого организма.
   Именно нормальное функционирование сердечной мышцы делает возможной
   полноценную работу всех органов и систем. Сложное строение сердца
   наилучшим образом приспособлено для распределения потоков артериальной
   и венозной крови. С точки зрения медицины, именно сердечные патологии
   занимают первое место среди заболеваний человека.

Расположение

   Сердце расположено в грудной полости. Спереди от него находится
   грудина. Орган смещен немного влево по отношению к грудине. Он
   находится на уровне шестого и восьмого грудных позвонков.
   [max_g480_c12_r4x3_pd10]

   Со всех сторон сердце окружено специальной серозной оболочкой. Эта
   оболочка называется перикардом. Он формирует собственную полость
   называемую перикардиальной. Нахождение в этой полости облегчает органу
   процесс скольжения в отношении других тканей и органов.

Варианты положения

   С точки зрения критериев рентгенологии, выделяют следующие варианты
   положения сердечной мышцы:
     * Наиболее часто встречающееся – косое.
     * Как бы подвешенное, со смещением левой границы к срединной линии –
       вертикальное.
     * Распластанное на подлежащей диафрагме – горизонтальное.

   Варианты положения сердечной мышцы зависят от морфологической
   конституции человека. У астеника оно вертикальное. У нормостеника
   сердце косое, а у гиперстеника горизонтальное.

Строение и форма

   Сердечная мышца имеет форму конуса. Основание органа расширено и
   обращено кзади и вверх. К основанию органа подходят магистральные
   сосуды. Строение и функции сердца - неразрывно связаны.

   У сердечной мышцы выделяют следующие поверхности:
     * переднюю, обращенную к грудине;
     * нижнюю, развернутую к диафрагме;
     * боковую, обращенную к легким.

   На сердечной мышце визуализируются борозды, отражающие расположение его
   внутренних полостей:
     * Венечная борозда. Она находится в основании сердечной мышцы и
       располагается на границе желудочков и предсердий.
     * Межжелудочковые борозды. Они идут по передней и задней поверхности
       органа, по границе между желудочками.

Сердечные клапаны и камеры

   Сердечная мышца человека имеет четыре камеры. Поперечная перегородка
   разделяет его на две полости. Каждая полость разделяется на две камеры.

   Одна камера предсердная, а другая желудочковая. В левой части сердечной
   мышцы циркулирует венозная кровь, а в правой артериальная.
   [max_g480_c12_r4x3_pd10]

   Правое предсердие представляет собой мышечную полость, в которую
   открываются верхняя и нижняя полая вены. В верхней части предсердий
   выделяют выпячивание – ушко. Внутренние стенки предсердия гладкие, за
   исключением поверхности выпячивания. На участке поперечной перегородки,
   которая отделяет полость предсердий от желудочка, располагается
   овальная ямка. Она полностью закрыта. Во внутриутробном периоде на его
   месте открывалось окно, через которое происходило смешение венозной и
   артериальной крови. В нижней части правого предсердия находится
   предсердно-желудочковое отверстие, через которое венозная кровь
   попадает из правого предсердия в правый желудочек.

   В правый желудочек кровь попадает из правого предсердия в момент его
   сокращения и расслабления желудочка. В момент сокращения левого
   желудочка кровь выталкивается в легочной ствол.

   Предсердно-желудочковое отверстие перекрывается одноименным клапаном.
   Этот клапан также носит другое название – трехстворчатый. Три створки
   клапана представляют собой складки внутренней поверхности желудочка. К
   клапанам крепятся особые мышцы, которые препятствуют их выворачиванию в
   полость предсердий в момент сокращения желудочков. На внутренней
   поверхности желудочка находится большое количество поперечных мышечных
   перекладин.

   Отверстие легочного ствола перекрывается особым полулунным клапаном.
   При смыкании он препятствует обратному току крови из легочного ствола в
   момент расслабления желудочков.

   Кровь в левое предсердие поступает по четырем легочным венам. Оно имеет
   выпячивание – ушко. В ушке хорошо развиты гребенчатые мышцы. Кровь из
   левого предсердия попадает в левый желудочек через левое
   предсердно-желудочковое отверстие.
   [max_g480_c12_r4x3_pd10]

   Левый желудочек имеет более толстые стенки, чем правый. На внутренней
   поверхности желудочка хорошо видны развитые мышечные перекладины и две
   сосочковые мышцы. Эти мышцы с помощью упругих сухожильных нитей
   крепятся к двухстворчатому левому предсердно-желудочковому клапану. Они
   препятствуют выворачиванию створок клапана в полость левого предсердия
   в момент сокращения левого желудочка.

   Из левого желудочка берет свое начало аорта. Аорта прикрывается
   трехстворчатым полулунным клапаном. Клапаны препятствуют обратному
   поступлению крови из аорты в левый желудочек в момент его расслабления.

Опорная система

   По отношению к другим органам сердце находится в определенной позиции с
   помощью следующих фиксационных образований:
     * крупные кровеносные сосуды;
     * кольцевидные скопления фиброзной ткани;
     * фиброзные треугольники.

   Стенка сердечной мышцы состоит из трех слоев: внутреннего, среднего и
   наружного:
    1. Внутренний слой (эндокард) состоит из соединительнотканной
       пластинки и покрывает всю внутреннюю поверхность сердца.
       Сухожильные мышцы и нити, фиксирующиеся к эндокарду, образуют
       сердечные клапаны. Под эндокардом находится дополнительная
       базальная мембрана.
    2. Средний слой (миокард) состоит из поперечнополосатых мышечных
       волокон. Каждое мышечное волокно представляет собой скопление
       клеток – кардиомиоцитов. Визуально между волокнами видные темные
       полоски, которые являются вставками, играющими важную роль в
       передаче электрического возбуждения между кардиомиоцитами. Снаружи
       мышечные волокна окружены соединительной тканью, в которой
       находятся нервы и кровеносные сосуды, обеспечивающие трофическую
       функцию.
    3. Наружный слой (эпикард) представляет собой серозный листок, плотно
       срастающийся с миокардом.

   [max_g480_c12_r4x3_pd10]

Проводящая система

   В сердечной мышце находится особая проводящая система органа. Она
   участвует в непосредственной регуляции ритмических сокращений мышечных
   волокон и межклеточной координации. Клетки проводящей системы сердечной
   мышцы, миоциты, имеют особое строение и богатую иннервацию.

   Проводящая система сердца состоит из скопления узлов и пучков,
   организованных особым образом. Эта система локализуется под эндокардом.
   В правом предсердии находится синусно-предсердный узел, который
   является главным генератором сердечного возбуждения.

   От этого узла отходит межпредсердный пучок, участвующий в синхронном
   сокращении предсердий. Также от синусно-предсердного узла отходят три
   пучка проводящих волокон к предсердно-желудочковому узлу, находящемуся
   в области венечной борозды. Крупные ветви проводящей системы
   распадаются на более мелкие и затем на мельчайшие, образуя единую
   проводящую сеть сердца.

     Эта система обеспечивает синхронную работу миокарда и согласованную
     работу всех отделов органа.

   Перикард представляет собой оболочку, которая образует вокруг сердца
   околосердечную сумку. Эта оболочка надежно отделяет сердечную мышцу от
   других органов. Перикард состоит из двух слоев. Плотного фиброзного и
   тонкого серозного.
   [max_g480_c12_r4x3_pd10]

   Серозный слой состоит из двух листков. Между листками образуется
   пространство, заполненное серозной жидкостью. Это обстоятельство
   позволяет комфортно скользить сердечной мышце в период сокращений.

Физиология

   Автоматизм – главное функциональное качество сердечной мышцы
   сокращаться под воздействием импульсов, которые генерируются в ней
   самой. Автоматизм сердечных клеток связан напрямую со свойствами
   мембраны кардиомиоцитов. Мембрана клеток полупроницаема для ионов
   натрия и калия, которые формируют на ее поверхности электрический
   потенциал. Быстрое перемещение ионов создает условия для повышения
   возбудимости сердечной мышцы. В момент достижения электрохимического
   равновесия сердечная мышца невозбудима.

   Энергетическое обеспечение миокарда происходит за счет образования в
   митохондриях мышечных волокон энергетических субстратов АТФ и АДФ. Для
   полноценной работы миокарда необходимо адекватное кровоснабжение,
   которое обеспечивается коронарными артериями, отходящими от дуги аорты.
   Деятельность сердечной мышцы напрямую связана с работой ЦНС и с
   системой кардиальных рефлексов. Рефлексы играют регулирующую роль,
   обеспечивая оптимальную работу сердца в постоянно меняющихся условиях.

   Особенности нервной регуляции:
     * адаптивное и пусковое влияние на работу сердечной мышцы;
     * балансировка обменных процессов в сердечной мышце;
     * гуморальная регуляция деятельности органа.

Общие функции

   Функции сердца следующие:
     * Способно оказывать давление на ток крови и насыщать кислородом
       органы и ткани.
     * Может удалять из организма углекислый газ и отработанные продукты
       жизнедеятельности.
     * Каждый кардиомиоцит способен возбуждаться под воздействием
       импульсов.
     * Сердечная мышца в состоянии проводить импульс между кардиомиоцитами
       по особой проводящей системе.
     * После возбуждения сердечная мышца способна сокращаться предсердиями
       или желудочками, прокачивая кровь.

   Сердце является одним из самых совершенных органов человеческого тела.
   Оно обладает набором удивительных качеств: мощность, неутомимость и
   способность приспосабливаться к постоянно меняющимся условиям
   окружающей среды. Благодаря работе сердца кислород и питательные
   вещества поступают во все ткани и органы. Именно оно обеспечивает
   непрерывный кровоток по всему организму. Человеческий организм – это
   сложная и скоординированная система, где сердце является главной
   движущей силой.
   (BUTTON)
   (BUTTON) Пожаловаться
   Перейти на оригинал
   Реклама
   Рекламы нет
   Реклама
   Рекламы нет
